

  AUTO مطلع الاقمار ومجمع الانهار في ذكر المشاهير من علماء مدينة ذمار

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO مقدمة الدراسة والتحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وبعد:

 فهذا كتاب (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في ذكر المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن قرا وحقق فيها من اهل الامصار). للسيد العلامة الحسن بن الحسين بن حيدرة بن اسماعيل بن لطف الله بن محمد بن شمس الدين بن المطهر بن الناصر بن يحيي المختار بن الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحسني القاسمي الرسي الطالبي الذماري اليمني: ينشر لاول مرة بعد دراسته وتحقيقه.

 وفي سبيل دراسة وتحقيق هذه المخطوطة واخراجها الي حيز التداول واجهتنا عقبات عدة بعضها متعلقة بالمخطوطة والحصول عليها، والبعض الاخر متعلقة بالمخطوطة في حد ذاتها.

 وسيتم التطرق لكل ذلك لاحقا، وكانت البدايات الاولي للاهتمام بهذه المخطوطة منذ فترة، اذ وقفت عليها لدي البعض من الذين يقومون بشراء المخطوطات واقتناءها خوفا علي ضياعها واندثارها ووصولها الي اياد غير امينة وغير مهتمة بالتراث الاسلامي اليمني. فقمت بتصويرها ونسخها والبدء بتحقيقها نظرا لاهميتها.

 اما عن الاسباب التي دعتني لدراسة وتحقيق هذه المخطوطة فتتمثل في عدة نقاط، سنوضح كل ذلك في القسم الاول: الدراسة اهمية وتحليل موضوع المخطوطة.

 اما عن التحقيق فقد اعتمدت علي نسختين، واتبعت في ذلك المنهج المتعارف عليه في تحقيق التراث، اذ قسمت الدراسة والتحقيق الي قسمين هما:

 القسم الاول:

 الدراسة/ وهي ما قبل (نص المصنف).



 وفيه تم توضيح منهج وخطة تحقيق المخطوطة، نسبة المخطوطة لمءلفها، اهمية وتحليل موضوعها، ثم ترجمة المءلف ومصادره في تاليفه لهذه المخطوطة اضافة الي منهجه في ذلك، ثم وصف النسخ المعتمدة في الدراسة والتحقيق، واخيرا نماذج من المخطوطة.

 هذا بالنسبة للقسم الاول (الدراسة)، اما القسم الثاني فهو القسم الخاص بالتحقيق والتعليق وضبط مادة الكتاب وطبقا للقواعد المتبعة في مثل ذلك ولما اوضحناه في: (منهج وخطة تحقيق المخطوطة ) وبعد كل ذلك قمت بوضع فهارس عامة للكتاب، ايات، احاديث، اعلام، ...الخ ليسهل علي الباحث او المطلع الرجوع الي مطلوبه بيسر وسهولة، ثم اردفنا بعد كل ذلك بقاءمة المراجع والمصادر التي اختلفت منها (استعنت بها) في سبيل دراسة وتحقيق هذا الكتاب.

 وفي الاخير اتقدم بالشكر الجزيل والاعتراف بالفضل بعد الله عز وجل الي كل من ساعدني في انجاز هذا العمل المتواضع تصحيحا ومقابلة، كما اخصه للاخ الفاضل: احمد اسحاق والذي سعي جاهدا وبكل وسع لاخراج هذا الكتاب الي حيز الوجود، كما وهو للولد: خالد محمد الزيلعي والذي قام بعملية الصف الاليكتروني وادخال التصحيحات واخراج الكتاب في هذه الصورة علي الكمبيوتر.

 والله اسال ان يوفقنا الي ما يحبه ويرضاه، فهو حسبنا ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 الجمعة () جماد الثاني ه

 الموافق //م.



  AUTO نظرة منهجية للمخطوطة.

 اولا: منهج وخطة تحقيق النص.

 ثانيا: بين المخطوطة ومءلفها.

 ثالثا: وصف النسخ المعتمدة ونماذج منها.



  AUTO اولا: خطة ومنهج تحقيق النص.

 (ا) خطة البحث

 الهدف الرءيسي لدراسة وتحقيق المخطوطة التي بين ايدينا يدور علي زوايا ثلاث:

 الاولي: احكام وضبط مادة الكتاب، طبقا لما صنفه مءلفه، او علي الاقل مقاربا لذلك، اضافة الي التحقق من المخطوطة من حيث العنوان وما مدي صحته لغة ووضوحا، ومعرفة للكتب المشتركة في نفس العنوان ان وجدت، والتطرق من خلالها الي نسبتها الي مءلفيها وايراد ترجمة مستوفاة عن المءلف ومءلفاته، وما اهمها ان كان له اكثر من مءلف.

 الثانية: التعرف علي مكان وجود المخطوطة، وكذا وصف المخطوطة (النسخ اللاءي اعتمدهن المحقق) في سبيل، واخراج الكتاب، وكذا التطرق الي الصعوبات التي واجهت المحقق بصفة عامة.

 الثالثة: توضيح اهمية موضوع المخطوطة، وكذا منهج المءلف في تاليفه للكتاب، والتعرف علي المصادر التي اعتمدها في سبيل انجاز مءلفه.

 وفي سبيل تحقيق الهدف السابق بزواياه الثلاث، ارتايت ان تقسم الدراسة والتحقيق والتعليق الي قسمين :

 الاول: وتناولت فيه الدراسة: (الخطوة السابقة لخطوة التحقيق والتعليق) وذلك من خلال المواضيع التي سبق التنويه اليها في المقدمة.

 اما القسم الثاني: فهو الخاص بتحقيق المخطوطة (النص محققا) وطبقا لما سنوضحه في (منهج تحقيق النص).

 هذا الاسلوب او الطريقة الذي اتبعته بزواياه الثلاث يعبر في نظرنا عن الكيفية الواجب اتباعها في التعامل مع التراث الاسلامي بصفة عامة، دراسة وتحقيقا وتعليقا وبالتالي اخراجه لحيز الوجود؛ ليستفيد منه طلاب العلم بمختلف مستوياتهم الفكرية والعلمية.

 (ب) صعوبات واجهت المحقق.



 لم تواجه الباحث صعوبات بما تعنيه الكلمة لدي المحققين في كتب التراث، غير انه يجب التنويه الي اني ظليت اكثر من خمسة اشهر ابحث عن نسخة اخري باي من المكتبات الخاصة، ولم اتمكن من الحصول علي ذلك، وذلك راجع في نظري الي عاملين هما:

 الاول: ان الكتاب لم ينتشر انتشارا واسعا في كثير من المناطق اليمنية، وانه ظل حبيس المكتبات الخاصة في النطاق الجغرافي لعنوانه (مدينة ذمار).

 الثاني: ما يضعه بعض اصحاب المكتبات الخاصة من عقبات امام الباحثين في سبيل الاطلاع، او الوقوف علي ما يحتاجونه من بعض الكتب والرساءل، اذ اجبلوا علي كنز العلم، وعدم الوثوق بغيرهم، وتفضيلهم كنز العلم وبقاء تلك الكتب حبيسة مكتباتهم تتكدس عليهن الاتربة، وبالتالي مساهماتهم الي جانب العوامل الطبيعية الاخري بطريقة او باخري علي التلف، وقد يقول قاءل انهم علي حق، اقول: ليس الحق كله؛ فاذا وجد الباحث الامين المحافظ علي الكتاب زال المانع من عدم تمكنه منه، اذ تعددت الوساءل في عصرنا، واذا كان لا بد من ذلك فيمكن ان يقوم صاحب المكتبة بتصوير المطلوب، واخذ اجور التصوير من الباحث، ولكن لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 هذا ما يتعلق بالمكتبات الخاصة.

 اما ما يتعلق بالمكتبات العامة، فانه نتيجة لعدم تمكني من الحصول علي نسخة من اي مكتبة خاصة، اتجهت لطرق ابواب المكتبات العامة، كدار المخطوطات، مكتبة الاوقاف بصنعاء.

 اما الاخيرة فلا يوجد ضمن مقتنياتها طبقا للفهرس المتداول وما افادني به القاءم عليها.



 اما الاولي وهي مكتبة دار المخطوطات؛ فقد تم لي الحصول علي النسخة الخاصة بالدار والتي تحمل رقم() تاريخ سير وتراجم، وللقاءمين علي تلك الدار جزيل شكري وفاءق احترامي، خصوصا اخي العزيز عبد الملك والذي عهدته دوما مشجعا وباذلا كل ما في وسعه للباحثين والمهتمين بكتب التراث دراسة وتحقيقا، فله مني مرة اخري جزيل الشكر والاحترام راجيا من الله تعالي ان يكتب ما بذله معي في ميزان حسناته، وان يوفقنا جميعا الي ما يحبه ويرضاه، امين.

 (ج) منهج تحقيق النص.

 لقد ارتايت ان يكون منهجي في تحقيق الكتاب متمثلا في النقاط الاتية:

  التثبت من صحة العنوان اي: عنوان المخطوطة وذلك من خلال المراجع المتوفرة، وكذا النسخ التي اعتمدت عليهن في التحقيق.

  التثبت من صحة عنوان المخطوطة من الناحية اللغوية وما مدي تطابق العنوان بموضوع الكتاب.

  القيام بترجمة المءلف، معتمدا في ذلك علي كتب التاريخ والسير والتراجم المتوفرة.

  التثبت من نسبة الكتاب لمءلفه.

  توضيح منهج المءلف في تاليف الكتاب، وتوضيح المصادر التي اعتمدها ان وجدت.

  توضيح اهمية موضوع الكتاب خصوصا ان المءلف تناول تراجم المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن اخذ بها من العلماء خلال القرن الثاني عشر والربع الاول من القرن الثالث عشر، اذ انتهي المءلف من كتابه ليلة الاحد لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة (ه).

  تخريج الايات القرانية الشريفة وذلك بذكر السورة ورقم الاية، اذ يتم وضع كل ذلك بعد الاية وبين قوسين مركنين.



  تخريج الاحاديث والاثار النبوية الشريفة من كتب الحديث وطبقا لما هو متعارف عليه بين الباحثين.

  مقابلة النسخ الخطية وتوضيح اهم الفوارق بينهما، واثبات ما ترجح لنا صحته من النسخ المعتمدة في المتن، واثبات ما ورد في النسخة الاخري في الهامش، وطبقا للقواعد المتبعة في مثل ذلك.

  ضبط وتصحيح الاخطاء التي وقع فيها الناسخ خصوصا من الناحية الاملاءية، اذ يتم التصحيح اولا، ثم اثبات ما ورد عليه اللفظ في احدي النسختين في الهامش.

  شان اي مخطوطة قديمة، فان الناسخ لا يستخدم اي علامة من علامات الترقيم المعروفة، كالفاصلة والنقطة، ....الخ ونتيجة لذلك قمنا بوضع تلك العلامات قدر الاستطاعة.

  تفسير وتوضيح بعض الالفاظ اللغوية معتمدا في ذلك علي كتب اللغة.

  وضع كل ترجمة من تراجم الكتاب بين قوسين معكوفين هكذا [ا/ب] مع ترقيم التراجم من اول المخطوطة الي اخرها؛ اذ يشير الرقم الواقع علي يمين القوس (ا) الي رقم الترجمة في الكتاب بصفة عامة والرقم الواقع الي يساره (ب) الي رقم الترجمة طبقا لحروف المعجم؛ اذ ان المءلف وكما اشرنا في (منهج المءلف) لم يرتب التراجم حسب حروف المعجم. واضافة الي ذلك قمت بوضع تاريخ ميلاد ووفاة صاحب الترجمة اسفل القوس المشار اليه بالتاريخين: الهجري والميلادي، هذا ان وجدنا تاريخ الميلاد والوفاة، اما اذا لم نجد ذلك او احدهما دون الاخر فقد تركنا المكان المحدد لتوضيح ذلك بدون اثبات.



  الاشارة الي مصادر كل ترجمة من تراجم الكتاب وطبقا للقواعد المتبعة في مثل ذلك، اما اذا لم نقف علي مصادر الترجمة فقد اوضحنا ذلك بالقول: ممن انفرد المءلف بترجمته كل ذلك حسب علمي.

  التعريف ببعض الاماكن الغير المشهورة التي وردت في المخطوطة؛ اذ يتم التعريف بالمنطقة في اول ذكرها فاذا تكررت لم نشر الي انه سبق التعريف بها.

  التعريف بالكتب التي ذكر المءلف ان صاحب الترجمة اخذ فيها عن المشايخ وبنفس الاسلوب المتبع في التعريف بالاماكن ايضا.

  وضع عناوين خاصة للترجمة مثل: نسبه ونعته، والاعمال الموكلة الي صاحب الترجمة، ..... الخ ووضع كل ذلك بين قوسين معكوفين هكذا [.......].

  ترقيم الايات القرانية، والاحاديث الشريفة، والحكم والامثال، والتي استشهد بها المءلف او ذكرت استدلالا للموضوع الذي يتحدث فيه.

  الاشارة الي رقم ترجمة الشيخ الذي اخذ عنه المترجم له او الشيوخ الذين اخذ عنهم وكذا الطلاب الذين اخذوا عن المترجم له، وذلك بقولنا: ترجمه المءلف (..../ ...) هذا ان كانت تلك التراجم ضمن هذا الكتاب، اما اذا لم يكن كذلك فنشير الي احد مصادر ترجمته وذلك بقولنا: ينظر ترجمته بكتاب: ونورد العنوان ومءلفه والصفحة.. او نترجم له ترجمة مختصرة ونحيل الي المصدر، اما اذا لم نقف له علي ترجمة فلم نشير الي ذلك.



  التثبت بصحة ما نقله المءلف عن ما نقله بعض المترجم لهم من معلومات تندرج ضمن اصل متن الكتاب من عدمه، وقد تحرينا في ذلك قدر الاستطاعة، وقدر ما غلب عليه ظننا، اما خلافه فقد تم ادراجه كحواش؛ لعدم وصولنا الي حقيقة انه من اصل ومتن الكتاب، وانه من ادخال بعض النساخ او بعض مالكي المخطوطة التي تنقلت بينهم عبر فترة تاليفها وفترة تحقيقها واخراجها للتداول.

  وضع فهارس عامة للكتاب: ايات، احاديث، الاعلام المترجم لهم، الاماكن، الاشعار، ....الخ.

  وضع نهاية كل صفحة من صفحات النسخ المعتمدة فان كانت النسخة(ا) وكانت الصفحة (ا) مثلا وضعنا ذلك هكذا [اا]، وان كانت النسخة(ب) فهكذا [اب] علي اعتبار ان الورقة في المخطوطة ترقم ترقيما مزدوجا، فالورقة () مثلا ترقم هكذا (ا،ب).

 (د) اماكن وجود المخطوطة (النسخ المعتمدة).

 اعتمدت علي نسختين من المخطوطة، اماكن وجودهن:

 النسخة الاولي: وهي نسخة خاصة بدار المخطوطات صنعاء تحت رقم() جديد، و() قديم ورمزنا لها بالحرف(ا).

 النسخة الثانية: وهي نسخة خاصة، وقد رمزنا لها بالحرف(ب).

 اما بقية المعلومات المتعلقة بالنسخ فسيتم توضيح ذلك لاحقا.



  AUTO ثانيا: بين المخطوطة ومءلفها

 (ا) التثبت من صحة عنوان المخطوطة.

 اذا اردنا التثبت من صحة عنوان المخطوطة من خلال المراجع والمصادر الخاصة بالسير والتراجم، وفهارس المكتبات العامة والخاصة فانه قبل اثبات ذلك يجب التطرق الي اثبات العنوان من خلال النسخ المعتمدة، فالنسخة (ا) ورد فيها في صفحة العنوان هكذا: (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم علماء مدينة ذمار)، وفي اخرها هكذا: (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في ذكر المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن قرا فيها وحقق من اهل الامصار).

 اما النسخة (ب) فورد عنوان الكتاب هكذا: (كتاب مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم علماء مدينة ذمار المحمية بالعزيز الغفار).

 اما من خلال المراجع والمصادر فيمكن توضيح ذلك كالتالي:

 ورد العنوان في كتاب (نيل الوطر) لزبارة(/) خلال ترجمته للمءلف هكذا: (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن اخذ بها من علماء البوادي والامصار!!).

 مءلف كتاب (مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي) ايمن فءاد سيد: اورد فيه العنوان ص() بنفس ما ذهب اليه مءلف (نيل الوطر) نقلا عن الزركلي في الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، وزبارة في نيل الوطر.

 مصادر الفكر للحبشي ص() ذكر العنوان هكذا: (مطلع الاقمار في تراجم علماء ذمار).

 عبد الملك بن احمد قاسم حميد الدين، ذكر في كتابه (الروض الاغن) (/) العنوان هكذا ((مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن اخذ بها من علماء البوادي والامصار)).



 عبد السلام الوجيه ذكر في كتابه (اعلام المءلفين الزيدية) ترجمة() ذكر عنوان الكتاب هكذا: ((مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم المشاهير من علماء ذمار ومن اخذ بها من علماء البوادي والامصار)).

 معجم المءلفين لكحالة (/) قال من اثارة ((مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم المشاهير من علماء مدينة ذمار)).

 السيد احمد الحسيني في كتابه مءلفات الزيدية(/) ذهب الي ما ذهب اليه غيره في ذلك.

 وبعد ان اوردنا عنوان الكتاب من خلال النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق، وكذا كتب السير والتراجم والمءلفات البيلوغرافية فقد اثبتنا العنوان الذي اثبته المءلف في اخر النسخة(ا) وهو: (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في ذكر المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن قرا فيها وحقق من اهل الامصار)، ولم نعتمد علي العنوان الذي اثبت في النسخة (ب) للاسباب الاتية:

 ان العنوان الذي ورد في هذه النسخة عنوان عام لم يخصص، اي لم يذكر اللفظ (المشاهير من علماء.....)؛ ذلك لان المءلف رحمه الله جمع تراجم المشاهير فقط، اما ما عداهم فلم يتطرق اليهم.

 ان المترجم لهم ليسوا جميعا ممن هم في الاصل من المدينة اي ذمار، وانما من مناطق عدة: كثلاء وكوكبان، وانس، ورداع،...الخ، وهو ما لم يشير الي ذلك في عنوان النسخة(ب)، بينما اشار الي ذلك في غيرها، ونقصد بذلك اللفظ: (...ومن قرا فيها وحقق من اهل الامصار).

 الجزء الاخير من العنوان المثبت في هذه النسخة وهو: (المحمية بالعزيز الغفار) لعله من اثبات الناسخ؛ ليناسب السياق البلاغي كما هو معروف عند العلماء السابقين، والله اعلم.



 (ب) صحة العنوان من الناحية اللغوية

 اذا ما اتينا علي اثبات صحة العنوان من الناحية اللغوية فانه يمكن التطرق الي ذلك علي النحو التالي:

 (مطلع) طلع الشمس او الكواكب طلوعا بدا وظهر من علو، والاقمار، مفرده (القمر) وهو جرم سماوي صغير يدور حول كوكب اكبر منه ويكون تابعا له، ومنه القمر التابع للارض، والاقمار التي تدور حول كواكب: المريخ وزحل والمشتري وغير ذلك من الكواكب الاخري التي لم يكتشفها العلم بعد، والمقصود ب(مطلع الاقمار) مشارق الاقمار؛ ذلك لان مطلع الامر هو: ماتاه وجهه الذي يءتي اليه، قال الله تعالي: {حتي اذا بلغ مطلع الشمس}[الكهف:]، وقوله عز وجل: {سلام هي حتي مطلع الفجر}[القدر:].

 قول المءلف: (ومجمع الانهار) جمع المتفرق جمعا: ضم بعضه الي بعض، وفي المثل: (تجمعين خلابة وصدودا) يضرب لمن يجمع بين خصلتي شر، واللفظ (مجمع) موضع الاجتماع، اما (الانهار) فمفرده نهر، ونهر نهرا سال بقوة، ونهر الماء جري في الارض وجعل لنفسه مجري، والمعني: موضع اجتماع الماء الجاري في الارض بقوة ثم يتفرق بعد ذلك بما ينفع الناس.

 وقد جمع المءلف بين (مطلع الاقمار) وبين (مجمع الانهار)؛ لما لمطلع الاقمار من اثر ايجابي علي عملية المد والجزر وغور الماء كما يعرفه علماء الفلك، ومثل هذا العنوان في المعني عنوان كتاب اخر هو كتاب (مطلع البدور ومجمع البحور) للعلامة احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال المتوفي سنة(ه).



  قول المءلف: (في ذكر المشاهير ...) الفاظ توضيحة بديعة للالفاظ السابقة (مطلع الاقمار ومجمع الانهار) ومحصورة ايضا في نطاق ما حصره المءلف في عنوانه وهو (ذكر المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن قرا فيها وحقق من اهل الامصار) والعلماء الذين اخذوا بمدينة ذمار، ومن خلال مدرستها الشهيرة (الشمسية) كثر ومن اسر عدة، كبيت المجاهد وبيت ذعفان وبيت الكوكباني وبيت السماوي و...الخ.

  بعد كل ذلك نلحظ ان المءلف رحمه الله تعالي قد احسن اختيار الالفاظ اللغوية؛ ليشكل بذلك عنوان كتابه الذي بين ايدينا، والمحصور موضوعه في تراجم المشاهير من علماء مدينة ذمار خلال القرن(ه) والثاني عشر ايضا والربع الاول من القرن(ه).

 ولم يتطرق المءلف رحمه الله الي علماء اشتهروا خلال القرن العاشر، ولعله قصد بكتابه هذا ان يكون المحاولة او البذرة الاولي لتناول علماء تلك المدينة، علي اعتبار ان اول العنوان: (مطلع الاقمار) ينبا الي اول الامر؛ خصوصا اذا عرفنا ان مطلع الامر ماتاه وجهه الذي يءوي اليه وكما سبق التوضيح.

 ولقد وقفت من خلال بعض المراجع علي عنوان مفاده: (ذيل مطلع الاقمار) ولكني لم اعرف من هو مءلف هذا الذيل.

 (ج) مدي تطابق عنوان المخطوطة بموضوعها  سبق ان المحنا الي ان عنوان المخطوطة الذي اعتمدناه هو: (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في ذكر المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن قرا فيها وحقق من اهل الامصار)، ويمكن ان يكون العنوان هكذا: (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن اخذ بها من علماء البوادي والامصار) الا اننا اثبتنا ما ارتضاه المءلف في اخر النسخة(ا) كما سبق التوضيح، وسواء كان العنوان هكذا او ما اثبتناه فانه يتطابق مع موضوعها ومحتواها؛ اذ تناول المءلف تراجم المشاهير من علماء مدينة ذمار انذاك، كبيت المجاهد، وبيت الديلمي والشبيبي والحوثي وغيرهم...الخ.

 اضافة الي تناوله تراجم من اخذ بها من علماء البوادي والامصار، كبيت ذعفان الثلاءي، وبيت الكوكباني (عبد القادر بن احمد)، وبيت السماوي والحوثي وغيرهم.

 (د) نسبة الكتاب الي مءلفه

 سبق ان اشرنا في: اثبات صحة العنوان من خلال المراجع وكتب السير والتراجم والكتب البيلوغرافية الي ان كل من ترجم للمءلف تقريبا ذكر ان له كتاب (مطلع الاقمار...) ومن ذلك (نيل الوطر) لزبارة(/) الحبشي في كتابيه (مراجع تاريخ اليمن) ص() و(مصادر الفكر) ص()، (الروض الاغن) (/)، (اعلام المءلفين الزيدية) ص() ترجمة()، وكحالة في (معجم المءلفين) (/)، (الاعلام) (/)، مءلفات الزيدية(/).

 وبذلك نلحظ ان كل من ترجم له نوه بمءلفه هذا مما يدل علي ان هناك اجماع ان هذا الكتاب من تاليف العلامة: الحسن بن الحسين بن حيدرة الحسني الذماري رحمه الله تعالي وايانا والمءمنين امين.



  AUTO (ه) ترجمة المءلف ومنهجه ومصادره

 وردت للمءلف ترجمة في اخر الكتاب الذي بين ايدينا، ففي النسخة (ا) وردت ترجمته ص(ا) وحتي ص(ا).

 اذ انتهت تراجم الكتاب بالعلامة عبد الوهاب بن حسين الديلمي، ثم قال الناسخ: انتهي من خط مءلفه حفظه الله في شهر ربيع اخر سنة(ه)، بعد ذلك اورد ترجمة المءلف مبتدءا بالبسملة، وقال: هذه ترجمة المءلف ل(مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم علماء ذمار) للصنو الاديب عز الاسلام محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم...الخ.

 اما في النسخة (ب) فقد وردت ترجمة المءلف ص(ب) وحتي ص(ا)، واورد الناسخ ترجمة المءلف بعد قوله: (انتهي تاليف السيد حيدرة رحمه الله)، ثم قال: ويتلو ذلك ترجمة المءلف حفظه الله لهذا الكتاب المسمي: (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم علماء مدينة ذمار) للصنو الاديب عز الاسلام محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم رضوان الله تعالي عليه اللهم برحمتك سكنا الجنة وتب علي واغفر لي وللمسلمين امين)).

 وقد عد الناسخ لهذه النسخة ترجمة المءلف من ضمن تعداد تراجم الكتاب، اذ وضع رقما لها هو() بترتيبه.



 وكان بودنا ان نثبت ترجمة المءلف في القسم الخاص بالدراسة الا اننا فضلنا بقاءها علي وضعها؛ اذ يبدو موافقة المءلف علي بقاء ترجمته باخر الكتاب حسبما اوضحه في الترجمة(/) وهي ترجمة محمد بن احمد بن يوسف بن القاسم؛ اذ ان المءلف اخذ عنه في (شرح الازهار) والفراءض...الخ، وقال: وقد عده اي صاحب الترجمة السابقة الصنو عز الاسلام: محمد بن علي بن احمد حفظه الله من جملة مشاءخي في ترجمتي كما سياتي في اخر الكتاب)) ونتيجة لذلك فاننا هنا سنترجم للمءلف من خلال المصادر والمراجع المتوفرة، وطبقا لقواعد واسس التحقيق، ونورد الترجمة المشار اليها باخر الكتاب، وترجمتنا للمءلف ستكون في شكل نقاط مختصرة وعلي النحو التالي:



  AUTO  نسبه

 هو السيد العلامة المءرخ: الحسن بن الحسين بن حيدرة بن اسماعيل بن لطف الله بن محمد بن شمس الدين بن المطهر بن الناصر بن يحيي بن المختار بن الامام المطهر بن محمد بن سليمان بن يحيي بن الحسين بن حمزة بن علي بن محمد بن الامام حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام اليمني الذماري المعروف بحيدرة.



  AUTO  تاريخ مولده ووفاته

 ولد بمدينة ذمار في (//ه).

 ولم اقف علي تاريخ وفاته تحديدا، وقد فرغ من تاليف هذا الكتاب ليلة الاحد لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان ه، ولعله توفي بعد هذا التاريخ، قال الحبشي في (مصادر الفكر) ص(): توفي سنة(ه).



  AUTO  مءلفاته

 لم اقف من خلال المراجع والمصادر المتوفرة ان للمءلف من المءلفات سوي مءلفين هما:

 مطلع الاقمار ......... وهو الذي بين يديك.

 حداءق التمام فيمن دارت بيني وبينهم مكاتبة من الاعلام (ادب وتراجم)، ولم اقف عليه ولا علي مكان وجوده.



  AUTO  ما قاله العلماء فيه

  وصفه العلامة زبارة في نيل الوطر (/) بقوله: (السيد العلامة المءرخ).

  الاخ عبد السلام الوجيه مءلف كتاب (اعلام المءلفين الزيدية) ص() ترجمة رقم() قال: (فقيه محقق شاعر، اديب، مءرخ.. الي ان قال: وكان شاعرا مجيدا، راسل ادباء عصره وساجلهم، وسجل ما دار بينه وبينهم في كتاب).

  العلامة عبد الملك بن احمد بن قاسم حميد الدين مءلف كتاب(الروض الاغن في معرف المءلفين باليمن)(/) قال فيه: (السيد العلامة المءرخ، والهمام الاديب الفهامة).

  العلامة محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم بن محمد تلميذ المءلف، ترجم لشيخه كما سياتي في اخر الكتاب وقال: "هو السيد العلامة، والغرة الشادخة في جبين عصره، والعلامة سيبويه زمانه، وخليل العلوم...الخ.



  AUTO  مشايخه ومن اخذ عنهم

 اخذ في القران تلاوة وتجويدا علي الفقيه: علي بن حسين الخولاني، والفقيه: اسماعيل بن محمد بن ناصر الدين، والفقيه: علي بن نصر المنحي، والفقيه: مثني بن علي الشوكاني.

 كما اخذ في علم القراءات القرانية علي الفقيه: مثني الشوكاني، وعلي بن نصر المنحي في (الجزرية) لمحمد بن الجزري و(الشاطبية) لابي القاسم الشاطبي.

 واخذ في الفراءض والضرب والمساحة علي الفقيه: علي بن محمد الضوراني، والسيد: احمد بن محمد بن احمد بن اسماعيل، والسيد: محمد بن احمد عامر، والقاضي: حسين بن عبد الله الاكوع.

 واخذ في الفقه (شرح الازهار) علي السيد: الحسين بن يحيي الديلمي، والسيد: احمد بن بن علي بن سليمان، والقاضي: احمد بن يحيي الشجني، والسيد: محمد بن احمد عامر.

 كما اخذ في (البيان) لابن المظفر علي: الحسين بن يحيي الديلمي، وحسين الشجني.

 واخذ في (الملحة) وقواعد الاعراب و(حاشية السيد في النحو)، و(شرح المناهل) في الصرف، و(الكافي) و(شرح المطالع) و(التهذيب في المنطق) و(الشرح الصغير والمطول) في المعاني والبيان، و(اداب البحث) و(الوصايا) في المساحة، و(مجموع الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام) و(المنتقي) و(نخبة الفكر) و(الكشاف) و(الناسخ والمنسوخ من القران)، و(دامغ الاوهام)، كل ذلك علي العلامة: الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي.



 كما اخذ علي القاضي: محمد بن علي الشوكاني، والعلامة شيخ الاسلام: عبد القادر بن احمد الكوكباني في المعاني والبيان والعروض والقوافي والتهذيب والرضي والكافل وصحيح مسلم والقلاءد، واجازوا له في هذه الكتب وغيرها.



  AUTO  من اخذ عنه

 اخذ عن المءلف رحمه الله جماعة من الطلبة بمدينة ذمار وغيرها.



  AUTO  نماذج من شعره

 للمءلف العديد من القصاءد الشعرية، وله المديح النبوي والعلوي منظومتان يغار لحسنها الفرقدان، وستاتي الاشارة الي تلك المنظومتين في اخر الكتاب خلال ترجمة المءلف كما سبق التوضيح.



  AUTO  مصادر ترجمته:

 نيل الوطر (/)، مصادر الفكر للحبشي ص(،) مءلفات الزيدية(/)، (/)، معجم المءلفين(/)، نيل الحسنيين ص() وفيه ان بيت حيدرة في ذمار ينسبون الي حيدرة بن اسماعيل الحسني الحمزي.

 اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة()، الروض الاغن (/)، الاعلام(/)، مصادر تاريخ اليمن ايمن فءاد سيد ص()، مراجع تاريخ اليمن للحبشي ص().

 (و) منهج المءلف

 اوضح المءلف في مقدمته للكتاب منهجه في كتابه هذا، ويمكن ان نوضح ذلك المنهج علي النحو التالي:

 ) انه اقتصر في كتابه هذا علي المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن قرا فيها وحقق من اهل الامصار.

 ) نوه الي انه: اشار الي ما وقف عليه من شماءلهم اي المترجم لهم الرضية، واحوالهم الجليلة المرضية.

 ) قدم المءلف في كتابه من تقدم في المشيخة او السن علي غيره.

 هذا ما امكن استخلاصه من مقدمة المءلف رحمه الله كمنهج سار عليه في كتابه، وبعد وقوفنا علي الكتاب ودراسته يمكن ان نورد منهجه في كتابه هذا علي النحو التالي، اضافة الي العناصر السابقة التي اشار اليها المءلف:

 ) اقتصر في كتابه هذا علي تراجم علماء مدينة ذمار المشاهير منهم خلال القرنين الحادي والثاني عشر الهجري والربع الاول من القرن الثالث عشر علي اعتبار ان المءلف انتهي من كتابه سنة(ه) اضافة الي من سكن بها اي ذمار واخذ عن علماءها من غير اهل المدينة نفسها وهم كثر (راجع الفهارس العامة للكتاب: فهرس المترجم لهم حسب ترتيب المءلف.



 ) يورد اسم المترجم له واسم ابيه غالبا، ونادرا ما يورد اسم المترجم له واسم ابيه وجده.

 ) يبدا اولا بنعت المترجم له، ثم يورد اسمه، ثم عمن اخذ ومن اخذ عنه، وما هي الاعمال التي تقلدها للسلطة انذاك، كالقضاء او الاوقاف او الافتاء او.....الخ.

 ) يورد بعض النماذج الشعرية للمترجم له ان كان يجيد الشعر.

 ) ياتي ببعض المكاتبات الشعرية والادبية بين المترجم له ومن جرت بينه وبينهم تلك المكاتبات.

 ) يورد بعض المكاتبات الفقهية التي دارت بين بعض المترجم لهم والبعض الاخر، ومن ذلك علي سبيل المثال لا الحصر ما نقله خلال ترجمة العلامة: محمد بن عبد الهادي ذعفان ما كان بينه وبين العلامة: الحسن بن محمد المغربي، اذ اورد (مسالة الصغير من اولاد الذميين اذا ماتا ابواه في دار الاسلام).

 ) يورد بعض النماذج التطبيقية لاستقلالية القضاء وقوته انذاك، ومن ذلك ما نقله في ترجمة العلامة: احمد بن حاتم الريمي، وغير ذلك.

 ) ياتي بتاريخ مولد المترجم له الا البعض منهم، اما تاريخ الوفاة فان وقف عليه ذكره وان لم يقف قال: "ولم اقف علي تاريخ وفاته /او مولده/ هكذا"، وغالبا ما يترك فراغا لاثبات تاريخ الوفاة، الا ان المنية خرمته ولم يثبت ذلك.

 ) يذكر اذا كان المترجم له من العلماء المءلفين، اذ ينوه الي ذلك بان للمترجم له مءلفات ثم يوردها او بعضها او ينوه الي ذلك ولم يثبت.

 ) يستطرد احيانا لبعض التراجم خلال المترجم لهم.



 ) يورد احيانا بعض المعلومات المفيدة التي وقف عليها المءلف بخط بعض المترجم لهم، مثل ما نقله في ترجمة القاسم بن محمد لقمان وترجمة فنجل وغيرهم.

 ) يستشهد ببعض الايات القرانية، والاحاديث النبوية الشريفة، سواء استشهادا مباشرا في مقدمة الكتاب، او غير مباشر من خلال نقله عن بعض المترجم لهم وما نقلوه في مساءل فقهية بعينها عن غيرهم كما في ترجمة العلامة محمد بن عبد الهادي ذعفان وما جري بينه وبين العلامة: الحسن بن محمد المغربي، وكذا ما جري بين علي بن المتوكل ووالده عندما ساله عن بعض المساءل، وكل ذلك في ترجمة ذعفان المشار اليه وكذا ترجمة الحسين بن عبد الهادي ذعفان، وفي ترجمة ابراهيم بن خالد العلفي.

 ) يستشهد احيانا ببعض الابيات الشعرية التي تبرز ما كان عليه المترجم له من الفضل والعلم والفضاءل، ومن ذلك استشهاده في ترجمة اسماعيل القحيف بقول الشاعر:

 ولو اني نظرت بكل عين .... لما استقصت محاسنك العيون

 وهناك غير هذا البيت استشهد المءلف به، اكتفينا بنموذج من ذلك.

 ) اذا لم يقف علي شء من اخبار المترجم له ينوه الي ذلك، ومن امثلة ذلك ما ذكره خلال ترجمته ليوسف بن محمد جحاف الحبوري.

 ) نادرا ما يستشهد ببعض الامثال والحكم، من ذلك (المفضل علي اترابه محسود)، انظر ترجمة اسماعيل بن يحيي بن الصديق الواءلي.

 ) عندما يقف علي معلومة مفيدة بخط المترجم له يثبتها ويقول: ونقلت من خط يده.... ينظر وصف النسخة(ا) لاحقا.

 (ز) مصادر المءلف  افصح المءلف عن () مصادر اخذ منها ما يناسب الموضوع، وتلك المصادر: (انباء الزمن)، (الجوهرة المنيرة)، (الشرح) اي: شرح الازهار، اما ما عدي ذلك فلم يصرح به.

 وزيادة للفاءدة نورد فيما يلي مصادر المءلف (كتاب، رواية، ..الخ) علي النحو التالي:

 ) الجوهرة المضيءة: ذكر في ترجمة العلامة: علي بن يحيي بن محمد الشبيبي ما ذكره العلامة: المطهر بن محمد بن المنتصر الجرموزي في كتابه (الجوهرة المنيرة في جمل من عيون السيرة) (خ)، سيرة الامام المءيد بالله: محمد بن القاسم عن المترجم له.

 ) انباء الزمن: ذكر في ترجمة العلامة: يحيي بن محمد الشبيبي ما نقله العلامة: يحيي بن الحسين بن القاسم في كتابه (انباء الزمن) (خ) من احوال المترجم له.

 ) نقل عن عامر بن محمد بن عبد الله بن عامر الشهيد بن علي الحسني اليمني مءلف كتاب (بغية المريد وانس الفريد في انساب ذرية السيد: علي بن محمد الاملحي بن علي بن الرشيد الحسني ومن نشا معهم وعاصرهم ومن السادة والعلماء والفضلاء) (خ). ما اخبره به الثقات خلال ترجمة العلامة: علي بن احمد بن علي السماوي ترجمة ()، ما اخبر به الثقات من سماع هاتفا في مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: رحم الله القاضي السماوي مات في هذا اليوم) ولعله نقل عامر شفاهة او عن (بغية المريد). والله اعلم.

 ) بعض الكتب: كما قال المءلف في ترجمة العلامة: علي بن احمد السماوي خلال ذكره لتاريخ وفاته، اذ قال: "قال في بعض الكتب ما لفظه: رايت بخط السيد العلامة...الخ".



 ) ما وقف عليه المءلف من معلومات كتبت عن بعض احوال المترجم لهم، سواء بخطوطهم او بخطوط غيرهم، كما اشار الي ذلك في ترجمة العلامة: يحيي بن علي بن محمد الحبسي، اذ قال المءلف: ورايت بخطه ان ولادته في سنة(ه)...الخ، وكذا في ترجمة العلامة: محمد بن يحيي الحبسي ، اذ قال المءلف: ورايت في اخر (الشفاء) بخط والده ما لفظه: ...... اسمع علي سيدي الولد العلامة...الخ)) ما وقف عليه في مرقوم شرعي من احوال الحسن بن لطف الله بن محمد شمس الدين وغيرهم.

  ما نقله المءلف من خط العلامة: يحيي بن اسماعيل الجباري حول القبر الذي غربي ماذنة الجامع الكبير بصنعاء.

 وهناك امثلة عديدة يلاحظها المطلع للكتاب اكتفينا ببعض النماذج خشية التطويل.

 ) ينقل بعض المعلومات بالرواية عن بعض قرابات المترجم لهم، ومن ذلك ما نقله خلال ترجمة محمد بن ابراهيم المجاهد، اذ قال: واخبرني بعض قرابته انه تولي......الخ"، وما نقله ايضا عن العلامة: سعيد بن حسن العنسي حول المرثية المكتوبة علي ضريح القاضي: حسين بن عبد الهادي ذعفان. انظر ترجمة: محمد بن هادي الخالدي، وما افاد به خلال ترجمة: الحسن بن عبد الله الريمي، اذ قال: "وروي لي العدل عن العدل......الخ".

 ) الشرح: اي: (شرح الازهار في فقه الاءمة الاطهار) للعلامة: ابن مفتاح، اذ نقل في ترجمة علي بن احمد بن لطف الباري قوله: قال في الشرح: والخنثي ....الخ.

 (ح) اهمية وتحليل موضوع الكتاب  الكتاب الذي بين ايدينا يتناول سير وتراجم لعلماء مدينة ذمار كما سبق التنويه، وهنا يجب التنويه الي ان نشاة الكتابة التاريخية عند اليمنيين قد مرت بمراحل عدة، خصوصا في عصر الاسلام، وكان اول يمني يقوم بالكتابة التاريخية: عبيد بن شرية خلال ملك معاوية، ثم جاء وهب بن منبه خلال القرن الثاني الهجري، اذ وضع كتابا في اخبار ملوك حمير، وفي القرن الرابع الهجري بدا اليمنيون يعرفون ظاهرة التخصص في الكتابة التاريخية، فظهرت بعض المءلفات وان كانت تلك المءلفات قد مزجت بين كتابة الانساب والتدوين الاخباري الشخصي، ومن ذلك ما قام به الحسن بن احمد الهمداني في كتابه (الانساب وتدوين اخبار حمير) وغيره كثر.

 كما ظهرت بوادر اخري في التخصص في الكتابة التاريخية والجغرافية ان صح التعبير، ومن ذلك الكتابة في تواريخ البلدان بشكل منفرد كما فعل الرازي في (تاريخ صنعاء) وابن اسير في كتاب (الجوهر الفريد في تاريخ مدينة زبيد). وغير ذلك.

 اما في جانب التراجم والسي،ر فقد اهتم المءرخ اليمني بذلك اهتماما كبيرا، فظهر كتاب (تاريخ مسلم اللحجي)، والذي اهتم فيه باخبار الزيدية في اليمن، وتتابعت بعد ذلك المءلفات الي ان ظهرت كتب التراجم التي تعني بكتابة تراجم العلماء، ومن ذلك (ترويح المشوق)، و(نسمة السحر)، و(طيب السحر)، و(طبقات النحاة) للعرشاني....وغير ذلك يطول.



 اما اذا ما انتقلنا الي اهتمام المءرخ اليمني بالكتابة عن تراجم علماء بلد بعينه فسنجد ان الفقيه المءرخ: عثمان بن محمد الشرعبي المتوفي سنة(ه) الف في مدينة تعز مءلفا مستقلا، تناول فيه علماء المدينة تلك، ثم كتاب (علماء وادي سهام) للمعلم مطيوط(قه)، وكذلك كتاب المءرخ عبد الله با مخرمة الذي ذكر علماء عدن، ثم كتاب (مكنون السر في ذكر نحارير السر) ليحيي بن محمد (ته)، وكتاب (تحقيق من عرف بالرحلة الي بلاد الشرف) للحيمي.

 واخيرا كتاب (مطلع الاقمار) الذي بين ايدينا، والذي ترجم مءلفه لعلماء مدينة ذمار خلال القرن الحادي عشر والثاني عشر الهجريين، والربع الاول من القرن الثالث عشر حتي سنة(ه).

 وبعد هذه المقدمة البسيطة نورد فيما يلي اهمية الكتاب الذي بين ايدينا وذلك علي النحو التالي:

 ا) يعكس المستوي العلمي والثقافي الذي كانت تتمتع به مدينة ذمار متمثلة في مدرستها المقدسة (الشمسية).

 ب) يوضح لنا خريطة علمية وفكرية للاهتمام بالعلم والعلماء من قبل اسر بعينها، وما تم لهم الحصول عليه من شتي الفنون وضروب المعرفة.

 ج) يعكس ايضا دور السلطة في الاهتمام بالعلم والعلماء انذاك خصوصا خلال حكم الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والذي قال المءرخ عبد الله بن علي الوزير في دوره في الناحية العلمية: "اتفق في دولة المتوكل من تعظيم العلماء ما لم يحدث في غيرها، فعكفوا علي التصنيف، ومالوا اكثر الي نشر العلم"، وتتابعت بعد ذلك اهتمامات السلطة بالعلم والعلماء.



 د) يوضح الكتاب الحراك الفكري والثقافي الساءد خلال تلك الفترة، وكذا العلاقة القاءمة بين مدارس العلم في مختلف المناطق اليمنية المشتهرة بالعلم كمدينة صنعاء متمثلا في جامعها الكبير، وكوكبان متمثلا في مدرستها المشهورة، ومدينة (ثلاء) متمثلا في مدرستها العامرة وجامعها المقدس، و....الخ من المدارس العلمية انذاك.

 ه) يوضح الكتاب المناهج العلمية والدراسية التي كانت تقرر لطلبة العلم، سواء في الفقه او اصوله، او التفسير او اصول الدين او...الخ؛ اذ يتدرج الطالب في اخذ العلوم مبتدءا بتعلم الحروف، فقراءة القران وتجويده، فبعض الكتب اللغوية المبسطة، وكذا الفقه والتفسير والحديث، فاصول الفقه واصول الدين...الخ.

 و) من خلال التراجم المتضمنة لهذا الكتاب يمكن ان نتبين مستوي الحركة الادبية (شعر، نثر، حكم،...الخ) التي تميزت خلال تلك الفترة، وما النماذج الشعرية والمكاتبات الادبية بين بعض المترجم لهم الا دليلا علي ان الحركة الادبية والشعرية حازت علي نصيب وافر من ضروب المعرفة.

 ز) يوضح الكتاب من خلال المترجم لهم المشايخ الذين اخذ المترجم له عنهم وكذا الكتب التي درسها علي تلكم المشايخ وايضا، من اخذ عنه بعد ان وصل الي مرحلة التدريس، وهذا كله يفيدنا في تسلسل الرواية والاسناد سواء لكتب الحديث او الفقه او......الخ كما هو متعارف عليه عند علماء الشريعة.



 ح) ان المترجم لهم الغالب منهم كانوا علي درجة عالية وكبيرة من العلم، وبالتالي فقد نالوا بتلك الدرجة مكانة اجتماعية مرموقة، خصوصا اذا ما عرفنا ان اغلب المترجم لهم كانوا ممن يتولون القضاء او الاوقاف او التدريس او الافتاء، والوظيفة الاولي وظيفة في غاية الخطورة كما يعرف الجميع، هءلاء العلماء كان لهم دور، سواء من الناحية الايجابية او السلبية في القضاء، والمساهمة في حل قضايا ومشكلات الناس، هذا من ناحية، ومن ناحية اخري دورهم في سير وانتظام السلطة واحداث وتاريخ المنطقة التي عينوا فيها.

 ط) يوضح ما كان عليه قاضي الشرع (الحاكم) من المكانة العلمية واستقلاليته قولا وعملا، وبالتالي اتباع اوامر الشرع الحنيف وتنفيذها علي الجميع سواء بسواء، وهذا يءدي بالتالي الي ثقة المواطن بالقضاء وتنفيذ احكامه بكل ثقة واطمءنان، وبالتالي حفظ الحقوق وتنفيذ الحدود، مما يترتب علي كل ذلك قيام وجود مجتمع يسوده الامن والعدل وهما من اهم عناصر الحياة البشرية.

 ي) الكتاب يفيد المءرخ والمءلف في الحياة العلمية والفكرية، وكذا الاثري وغيرهم، وذلك بما يحتويه من معلومات تفيد كل واحد منهم، خصوصا انه تناول معلومات عن مدينة ذمار ودور مدرستها في الحياة العلمية، كما تناول بعض المناطق والمدن والتي لا يزال الغالب منها موجودا الي اليوم، وهذا يفيد المءرخ والاثري.

 وبعد ان تناولنا اهمية الكتاب الذي بين ايدينا، نحاول فيما يلي ان نحلل موضوعه وذلك علي النحو التالي:

 ) اشتمل الكتاب علي () ترجمة منها () ترجمة استطردها المءلف خلال بعض التراجم.



 ابتدا المءلف بترجمة العلامة: علي بن احمد بن علي السماوي، وانتهي بترجمة العلامة: عبد الوهاب بن حسين بن يحيي الديلمي.

 واذا ما اردنا ان نحلل موضوع المخطوطة فان اهم نقطة في ذلك، الاشارة الي عدد المترجم لهم حسب كل اسرة، لنري من خلال ذلك الحياة العلمية لكل اسرة علي حدة خلال تلك الفترة، وذلك علي النحو التالي:

 بيت ابن ابي الرجال: ترجم المءلف لاثنين من تلك الاسرة التراجم(/)، (/).

 بيت الارياني: ترجم المءلف لشخص واحد الترجمة(/).

 بيت الاكوع: ترجم المءلف لاثنتي عشر شخصية (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت الانسي الحدقي والخالدي: وقد ترجم المءلف لشخصيتين، الاولي: صالح بن داود الانسي الحدقي، والثانية: محمد بن هادي بن محمد الخالدي الانسي الجبلي التراجم(/)، (/).

 بيت الجباري: ترجم المءلف لشخصيتين هما: حسين بن اسماعيل، ويحيي بن اسماعيل الجباري التراجم(/)، (/).

 بيت جحاف والجلال: ترجم المءلف لشخصيتين هما: يوسف بن محمد جحاف الحبوري، ومحمد احمد محمد الجلال (استطرادا) التراجم(/)، (/).

 بيت الحرازي، وترجم المءلف لثلاث شخصيات، التراجم(/)، (/)، (/).

 بيت الحبسي: ترجم لثلاث شخصيات (/)، (/)، (/).



 بيت الحسني والمتوكل والهدوي، ترجم لخمسة عشر شخصية (/)استطراد، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)،(/)،(/)،(/)، (/) استطراد، (/)، (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت الحوثي ترجم لشخصية واحدة فقط وهو الوالد العلامة: احمد بن محمد الحوثي(/).

 بيت الخطيب الحمزي، وقد ترجم المءلف لاربع شخصيات (/) استطراد، (/)، (/)، (/).

 بيت دلامة: ترجم لشخصيتين (/)، (/).

 بيت الديلمي. ترجم لتسع شخصيات: (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت ذعفان والذماري. ترجم لاربع شخصياتمن بيت ذعفان (/)، (/)، (/)، (/)، ولبيت الذماري الخباني الاصل ترجمة واحدة(/)، وبيت الذماري المشهور ببيت عبد الرزاق ترجمة واحدة(/).

 بيت الذويد، استطرد ذكر محمد الذويد ترجمة(/).

 بيت الريمي ترجم لخمس شخصيات: (/)، (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت السماوي، ترجم المءلف لاربع شخصيات: (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت الشبيبي (المقراني/الحودي)، ترجم لاثنتي عشر شخصية (/)، /)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت الشجني، ترجم لست شخصيات: (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/).



 بيت شرف الدين ولقمان والمرتضي والمطهر: ترجم لبيت شرف الدين بن شمس الدين ثلاث شخصيات: (/)، (/)، (/)، وبيت لقمان والمرتضي: (/)، (/) استطراد، (/)، (/)، (/) استطراد، (/) ولبيت المطهر لاربع شخصيات (/)، (/)، (/)، (/) استطراد.

 بيت الشرفي: ترجم لثلاث شخصيات: (/)، (/)، (/).

 بيت الشري. ترجمة لشخصية واحدة (/).

 بيت الشويطر: ترجم لثمان شخصيات: (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت الصديق الصعدي: ترجم لخمس شخصيات: (/)، (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت الضبه: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت الظاهري: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت القعيبي: ترجم لشخصية واحدة استطرادا: (/).

 بيت العلفي: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت العنسي: ترجم لاربع شخصيات: (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت العيزري: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت الفاضلي: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت فنجل: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت القحيف: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت الكبسي: ترجم لست شخصيات: (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/).



 بيت المجاهد: ترجم لثلاث وعشرين شخصية: (/)، (/)، (/)، (/) استطراد، (/)، (/)، (/)، (/) استطراد، (/) استطراد، (/) استطراد، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/)، (/).

 بيت المحرابي: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت المقري: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت الملصي: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت النصيري: ترجم لشخصية واحدة: (/).

 بيت اليدومي: ترجم لشخصية واحدة: (/) استطرادا.

 وبعد ان اوضحنا اهمية وتحليل موضوع المخطوطة نشير فيما يلي الي نبذة تعريفية مختصرة بمدينة ذمار.



  AUTO مدينة ذمار

 ذمار مدينة تقع بالجنوب من مدينة صنعاء، وتبعد عنها ب(ك.م)، وقال زبارة: بينهما اي: بين ذمار وصنعاء مسافة ثماني عشرة ساعة عن ثمانية عشر فرسخا بالسير المتوسط، وترتفع عن سطح البحر ب(م).

 قال العلامة ابو الفيض محمد بن المرتضي الحسيني الزبيدي في كتابه (تاج العروس شرح القاموس):

 (ذمار: كسحاب بلدة باليمن علي مرحلتين من صنعاء، وهي الان مدينة عامرة كبيرة، ذات قصور وابنية فاخرة ومدارس علم، وخرج منها فقهاء ومحدثون، سميت بقيل من اقيال اليمن، يقال انه شمر بن الاملوك الذي بني سمرقند.

 وقال صاحب (منجم العمران في المستدرك علي معجم البلدان) محمد الخانجي: "ذمار من ولاية صنعاء علي بعد ماءة وعشرة كيلوا مترات، وبها قلعة ومدرسة للزيدية، وبيوتها نحو سبعة الاف بيت، وسكانها نحو ثلاثين الفا". انتهي عن نشر العرف(/).

 قال زبارة: هي مركز قضاء ذمار احد القضوات الثمانية التابعة للواء صنعاء، وهي كما يصفها بالقرن الثاني عشر السيد الحافظ اسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل الحسني بقوله في قصيدة طويلة:

 واذا نظرت الي ذمار وجدتها .... حسناء لم تلبس نفيس دراري

 فكانها بدوية ما زانها .... شء سوي خلق براه الباري

 نشر العرف (/).

 وقال الحجري في معجم بلدان اليمن وقباءلها (/):



 ذمار: بوزن فطام، بلدة مشهورة، ومدينة معروفة، جنوبي صنعاء، تبعد عنها ثلاث مراحل متقاربة ومرحلتين للمجد، وبلاد ذمار واسعة، تتصل بها من شماليها ناحية جهران وبلاد انس، ومن غربيها بلاد وصاب وعتمة وبعض بلاد انس، وجامع ذمار من المساجد القديمة، عمر بعد جامع صنعاء وقبل مسجد الجند، حكاه الرازي في (تاريخ صنعاء).

 ومن مساجد ذمار: المدرسة الشمسية، ومسجد الامام يحيي بن حمزة الحسيني ت(ه) وقبره بجوار مسجده، ومسجد الامام المطهر بن محمد بن سليمان المتوفي سنة(ه) وبجواره قبره، وبالقرب من مسجد الامام المطهر مشهد الحسين بن الامام القاسم بن محمد المتوفي سنة(ه)، ومسجد الحسين بن سلامة صاحب زبيد، ومسجد الامير سنبل بن عبد الله، عمره سنة(ه)، ومسجد الاسد بن ابراهيم بن ابي الهيجاء الكردي وهو والد فاطمة بنت الاسد زوجة الامام صلاح الدين.

 وقبة داديه من عمارة بعض امراء الاتراك، ولها اوقاف جليلة في بلاد خبان.

 وكذا مسجد الويس، ومسجد صلاح، ومسجد الربوع، ومسجد عمرو، ومسجد الشيخ، ومسجد فرح، ومسجد عبيله، ومسجد الصديق، ومسجد دريب.

 وبمدينة ذمار حمامان، وتنقسم مدينة ذمار الي ثلاث محلات (قديما): حارة الحوطة، وحارة الجراجيش، والمحل، والسوق في وسط المدينة بين الثلاث المحلات.



 وينسب الي مدينة ذمار العديد من العلماء، ومن بيوت العلم بها: بنو الوريث، وبنو الكاظمي، وبيت الدوله، وبنو المهدي، وكلهم من ذرية الامام القاسم بن محمد بن علي، وبنو السوسة من ولد السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي مصنف (شرح الاساس)، وبيت الديلمي من ولد الامام ابي الفتح الديلمي المتوفي سنة(ه)، وبيت الحوثي من ذرية الامام يحيي بن حمزة عليه السلام وبنو المطهر من ذرية الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وبنو الوشلي من ذرية الامام يحيي بن محمد السراجي، وغيرهم يطول. انظر الحجري(/ وما بعدها).

 وذمار الان محافظة تنقسم الي تسع نواحي (مديريات): عنس، وصاب العالي، عتمة، وصاب السافل، الحدا، مغرب عنس، ضوران، جبل الشرق، معبر جهران.

 قيل: انها تنسب الي ذمار بن يحصب بن دهمان بن سعد بن عدي بن مالك بن سداد بن حمير الاصغر.

 لمزيد حول الموضوع انظر:

 معجم الحجري (/)، معجم البلدان لياقوت(/)، الروض المعطار في خبر الاقطار ص()، معجم ما استعجم(/)، تاريخ الواسعي، الموسوعة العربية الميسرة مادة ذمار، صفة جزيرة العرب ص() حاشية، قرة العيون ص() حاشية، معجم المقحفي ص() ومنه: اليمن الخضراء (/)، صفحات مجهولة من تاريخ اليمن()، الطبقات الملحق، الاكليل(/) حاشية، اليمن الكبري ص()، ابن مخرمة (النسبة الي البلدان) (خ).



  AUTO المدرسة الشمسية

 وبعد ان اوردنا نبذة عن مدينة ذمار، يجب التنويه والتعريف بالمدرسة الشمسية، اذ ورد ذكرها في النص كثيرا راجع الفهارس العامة للكتاب: الاماكن.

 هذه المدرسة من المدارس العامرة، تقع في حي الجراجيش، احد احياء مدينة ذمار، ويرجع تاريخها الي سنة(ه) وقد بناها الامام الاعظم يحيي شرف الدين.

 اما عن سبب تسميتها، فقيل: ان ذلك نسبة الي الامير شمس الدين احد ابناء الامام المذكور، ولعل الامير المذكور اشرف علي عمارتها بتوجيه من والده، والحق بالمدرسة، المنارة، والبءر، والمطاهير، الوالي العثماني محمد علي باشا وذلك في سنة(ه).

 وليست هذه المدرسة الوحيدة التي بناها الامام المذكور، فهناك اكثر من مدرسة، ومن ذلك مدرسة الامام شرف الدين بمدينة ثلا، والمدرسة بمدينة صنعاء، والمدرسة ايضا بمدينة كوكبان وغيرهن كثر.

 كانت المدرسة الشمسية بذمار من صروح العلم الشامخة، وكان بها مكتبة نفيسة اوقفها الكثير من العلماء، كما كان طلبة العلم الوافدون الي مدينة ذمار المهاجرون يقيمون في المنازل الملحقة بها واللواتي كن محيطات بها من جميع الجهات، وتوجد اوقاف خاصة بالعلماء والمتعلمين في مدينة ذمار خصصت للانفاق علي طلبة العلم.

 واذا ما انتقلنا الي من اخذ بهذه المدرسة او درس فان ذلك طويل، ومن الصعوبة بمكان حصر كل اولءك العلماء.

 وما الكتاب الذي بين ايدينا الا نموذجا بسيطا لمن اخذ بهذه المدرسة خلال القرنين الحادي عشر والثاني والربع الاول من القرن الثالث عشر، هءلاء العلماء هم المشهورون فقط اما ما عداهم فكثير جدا.



 ومنهم اضافة الي التراجم التي احتواها الكتاب نورد فيما يلي بعض من اشتهر:

 العلامة ابراهيم بن يوسف حثيث، توفي بذمار يوم الاربعاء /صفر/ه (مطلع البدور) (خ)، طبقات الزيدية(/خ).

 العلامة يحيي بن محمد بن يحيي بن سعيد العنسي، وهو شيخ الشيوخ، ولد بمدينة ذمار سنة(ه) وتوفي بها في سنة(ه). المدارس الاسلامية ص().

 العلامة عبد الله بن احمد بن علوان بن مجاهد الشماحي شيخ شيوخ الفقه في عصره، مولده سنة(ه) وتوفي سنة(ه).

 العلامة علي بن الحسن بن عبد الوهاب بن الحسين بن يحيي الديلمي، درس بالمدرسة المذكورة في فنون عدة، ولد بذمار سنة(ه) وتوفي سنة(ه).

 العلامة يحيي بن محسن بن سعيد العنسي، درس بهذه المدرسة، كان عالما محققا في كثير من العلوم، مولده سنة(ه) وتوفي بذمار سنة(ه).

 درس بها ايضا والد شيخنا العلامة عبد الوهاب بن محمد بن احمد بن علوان المجاهد الشماحي، ولد بذمار سنة(ه)، وتوفي سنة(ه).

 العلامة ابو الحسن عبد الوهاب بن علي الوريث، مولده ووفاته بذمار (ه).

 وممن درس بها العلامة المقرء صالح بن محمد الحودي، مولده سنة(ه)، ووفاته بذمار سنة(ه).

 وشيوخ عدة كثر، لمزيد حول الموضوع ينظر طبقات الزيدية(خ) ومطلع البدور (خ)، البدر الطالع، نيل الوطر، نزهة النظر، نشر العرف، نفحات العنبر، الجواهر المضيءة للقاسمي، وغير ذلك يطول من كتب السير والتراجم، اضافة الي كتاب المدارس الاسلامية في اليمن للاكوع ص( وما بعدها) ومصادره.



  AUTO ثالثا: وصف النسخ المعتمدة في الدراسة 

 كما سبق التنويه الي اننا اعتمدنا علي نسختين في الدراسة والتحقيق والتعليق، ويمكن ان نصنف كل واحدة منما علي النحو التالي:

 (ا) النسخة الاولي: ورمزنا لها بالرمز (ا).

 ) هذه النسخة ضمن مقتنيات دار المخطوطات وتحمل رقم() جديد، ورقم() قديم، و()، () قديم ايضا.

 ) مقاس المخطوطة (×.سم).

 تقع هذه النسخة في () ورقة.

 ) كتب في الورقة (ا) بيت من الشعر:

 حييت بها يا ابن الرسول .... (مني اليه) ان الله ما شاء يفعل

 واسف البيت كتب تاريخ وتراجم()، رقم()، ثم خدش الرقم الاول وكتب بدلا عنه()، اما الصفحة (ب) فتركت بياضا، يلي ذلك الورقة(ا) وكتب بها ما لفظه: من مكتبة مولانا امير المءمنين الناصر لدين رب العالمين والمءيد بالله رب العالمين حفظه الله نجل امير المءمنين الشهيد المتوكل علي الله رب العالمين رضي الله عنه نجل امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين رضي الله عنه:

 نسب علي فوق السماك منارة .... غطت علي شمس الضحي انواره

 وتضاحكت ازهار روض كماله .... وعلي علي اهل الفخار فخاره

 وحرر بتاريخه شهر الحجة الحرام سنةه.

 المستقي بترب نعالكم ثابت بهران تاب الله عليه.

  يلي ذلك الورقة (ب) وكتب بها ترجمة الهادي بن احمد الجلال وترجمة اخيه الحسين بن احمد منقولة من النفحات المسكية.

  يلي ذلك الورقة (ا) وحتي الورقة (ب) وقد كتب بتلك الوريقات بعض الابيات الشعرية المختلفة.



  الورقة(ا) كتبت فيها العنوان وهو كالتالي: ((بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله. هذا (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في علماء ذمار) بخط الصنو العلامة علي بن اسماعيل الشرفي بعناية الوالد الماجد الصفي احمد بن علي بن حسين بن عبد الكريم حفظه الله تعالي، وصلي الله علي سيدنا محمد واله)).

 ثم كتب بعد ذلك بعض الفواءد الشعرية.

  تبدا المخطوطة من الورقة (ب) وتنتهي بالورقة(ب).

  يلي الورقة(ب) ترجمة المءلف لمحمد بن علي بن احمد بن اسماعيل، وتنتهي تلك الترجمة بالورقة(ا).

  كتب اخر المخطوطة ص(ا) ما لفظه: ((وكان الفراغ من تحرير هذا التاريخ المبارك ليلة الاحد لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان الكريم سنة(ه)، تم بحمد الله رب العالمين من خط المصنف حفظه الله تعالي وتولي مكافاته بحق محمد واله. وكان الفراغ من نسخه من نسخة المصنف عافاه الله يوم السبت سادس شهر الحجة سنة(ه)، بعناية سيدي الصنو السيد المقام العلامة صفي الاسلام احمد بن علي بن الحسين بن عبد الكريم بن المهدي حفظه الله تعالي بخط اسير الذنب الراجي غفران الرب، الواثق بمن لطفه خفي: علي بن اسماعيل بن محمد بن احسن الشرفي غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولاخوانه ولجميع المءمنين امين، وصلي الله علي سيدنا محمد الامين واله المعظمين من اليوم الي يوم الدين وسلم)).

  يلي ذلك من الورقة(ا) وحتي الورقة(ب) بعض الفواءد والابيات الشعرية المختلفة، ثم تركت الورقة(ا) وما يليها بياض.



  كتب في الورقة(ا) عنوان المخطوطة هكذا: (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم علماء مدينة ذمار) تاليف السيد العلامةشرف الاسلام الحسن بن حسين حيدرة اعاد الله من بركاته ونفع بعلومه امين).

 وفي الورقة(ب)، واسفل صفحة العنوان اورد الناسخ فهرس عام بما احتوي الكتاب من التراجم.

  مسطرة النسخة () سطرا في الغالب، وقد ينقص او يزاد في النادر من الصفحات.

  متوسط عدد الكلمات في السطر الواحد () كلمة تقريبا.

  الناسخ للمخطوطة هو علي بن اسماعيل بن محمد بن حسن الشرفي وهو تلميذ المءلف، ينظر الترجمة (/).

  نسخت النسخة هذه علي نسخة المءلف.

  الخط في النسخة نسخي جيد مشكل، قليل الاخطاء الاملاءية، ويكتب بعض الالفاظ بالقلم الاحمر، مثل: وله سماع، توفي سنة، ولما، وكان، وكانت، هكذا...الخ.

  ذكر الناسخ بين الورقة (ب)، (ا) بان فراغ المءلف من كتابه كان يوم الاحد لتسع عشر ليلة خلت من شهر رمضان سنة(ه)، ثم ذكر اخر تلك الوريقة بانه انتهي الناسخ من خط مءلفه في شهر ربيع الاخر سنة(ه)، ثم ذكر بعد ترجمة المءلف وتحديدا صفحة(ا) بانه كان الفراغ من نسخه من نسخة المءلف يوم السبت سادس شهر الحجة سنة(ه).

 ويجب هنا التوضيح حول ما سبق: فالمءلف انتهي من كتابه يوم الاحد (//ه)، والناسخ انتهي من نسخه لهذه النسخة يوم السبت(//ه)، وتصبح المدة الزمنية بين انتهاء المءلف وانتهاء الناسخ قبل المراجعة النهاءية هي شهرين وسبعة عشر يوما.



 اما التاريخ الذي ذكره في الورقة (ب) وهو شهر ربيع الاخر سنة(ه) فهو تاريخ انتهاء الناسخ من المراجعة النهاءية علي نسخة المءلف، وعمل الوريقات التي استدركها في النسخة كما سياتي في البند التالي لهذا البند علي نسخة المءلف.

  استدرك الناسخ لهذه النسخة بعض المعلومات الخاصة ببعض المترجم لهم طبقا لنسخة المءلف، اذ يبدو من خلال ذلك ان المءلف بعد الانتهاء من تاليفه لكتابه وجد بعض المعلومات حول بعض المترجم لهم فاثبتها، فما كان من الناسخ الا ان قام باثبات ذلك، ويمكن ان نورد ذلك علي النحو التالي:

 ا الورقة () من اولها وحتي اخرها (ب) تمام ترجمة السيد يحيي الحبسي ترجمة(/)، وهذه الترجمة تبدا من (ا) وبعد سطرين من اولها اذ وضع الناسخ رمزا وقال: (ارجع الي جنب الرمز الصفح الايمن) وذلك من اول: وقرا علي الفقيه العلامة رحلة الطالبين وبقية المحدثين... وحتي: ((كلاهما في الحديث ولصاحب الترجمة)) وخلال هذه الترجمة استطرد المءلف لترجمة علي بن محمد العقيبي ترجمة(/).

 ب الورقة () من اولها وحتي اخرها(ب) اورد تمام ترجمة القاضي عبد الله بن حسين فنجل ترجمة(/)، وهذه الترجمة تبدا من قبل نهاية الورقة(ب) باسطر وتنتهي قبل نهاية الورقة(ا) باسطر وهذه الورقة اي () تمام هذه الترجمة واولها: ونقلت من خطه ما لفظه قوله تعالي: ...... وحتي قوله: كما تقول: لست منك ولست مني))، ثم قال: انتهي من خطه رحمه الله وهي فاءدة جليلة. انتهي ترجمة سيدنا عبد الله فنجل رحمه الله، وهي نهاية(ب).



 ج الورقة() من اولها وحتي نهايتها(ب) اورد تمام ترجمة السيد محمد بن القاسم بن محمد لقمان ترجمة(/) وهذه الترجمة تبدا من اخر الورقة(ا) وتنتهي قبل نهاية الورقة(ب) باسطر تقريبا، وذلك من اول: وكتب السيد العلامة عبد الله بن علي الوزير وحتي: يا نجم ال الرسول)، وقال: انتهي من نسخة المصنف حفظه الله.

 د الورقة () من اخر السطر الثاني من (ا) وحتي نهاية (ب) تمام ترجمة القاسم بن محمد لقمان ترجمة(/) وذلك من اول: ونقلت من خطه ما لفظه .... وحتي قوله: انتهي كلام القاضي احمد رحمه الله اي ابن ابي الرجال.

 ه بين الورقة (ب،ا) اورد قصاصة (× سم) تقريبا اورد ترجمة(/) المطهر بن محمد بن علي، وقال: انتهي صح اصل من نسخة المءلف حفظه الله تعالي. وترك خلف تلك القصاصة بياضا، وقد ترجمه زبارة في نشر العرف (/) عن مطلع الاقمار.

 و بين الورقة(ب)، (ا) وضع الناسخ قصاصة مقاسها(.×سم) خلال ترجمة الحسين بن يحيي الديلمي ترجمة(/) اثبت علي الجهة اليمني من تلك القصاصة: تمام قصيدة الديلمي المذكور التي قالها في امير المءمنين علي  عليه السلام ، وقد اثبتنا بقية القصيدة كحاشية ولم نثبتها كاصل؛ لان الناسخ لم يشر كعادته بانها من نسخة المءلف.



 اما ما اثبته خلف تلك القصاصة فهو ضمن الترجمة(/) ترجمة اسماعيل بن احمد بن اسماعيل الحسني، وذلك قوله: ونقلت من خط صاحب الترجمة كلاما اجاب به علي القاضي سعيد العنسي....الخ))، وقد تم اثبات ذلك ايضا ضمن الحاشية لنفس السبب اولا، وثانيا ان الخط مختلف عن خط الناسخ.

 ز بين الورقة(ب، ب) وضع الناسخ قصاصة مقاسها(×.سم) وخلال ترجمة محمد بن يحيي الشويطر ترجمة(/)، وتبدا هذه الترجمة من اخر الورقة (ا) وتنتهي قبل نهاية الورقة(ا) باسطر، وما اثبته من قوله: اهم بامر الحزم... وحتي البيت: وكانما الافلاك في افق السماء......انتهي)).

 ح اورد بين الورقة (ب، ا) قصاصة مقاسها(×سم) تقريبا، وذلك المرثية التي للقاضي حسين الشجني في الحسن بن احمد بن حسين الشبيبي ترجمة(/)، وقد اثبتناها كحاشية وليس كاصل؛ لان المءلف قال: ولتلميذه القاضي العلامة: حسين بن علي الشجني(/) الي ان قال: تركتها اختصارا.

 ط قصاصة مقاسها (.×سم) بين الورقة (ب، ا) وذلك خلال ترجمة : علي بن محمد بن قاسم لقمان ترجمة(/) وذلك من قوله: واجاز له السيد العلامة امام الاجتهاد: محمد بن اسماعيل الامير وحتي: وارسل الكتاب من هناك))، وقد اورد زبارة الكثير مما نقله عن صاحب الترجمة، وذلك في كتابه نشر العرف(/، )، وخلال ذلك استطرد المءلف لترجمة علي بن يحيي بن احمد لقمان ترجمة(/).



 ي قصاصة مقاسها (×سم) بين الورقة (ب، ا) ضمن ترجمة عبد الله بن حسين دلامة ترجمة(/)، وذلك من اول: وله هذان السءالان وجههما الي السيد العلامة: محمد بن اسماعيل الامير... وحتي اخر الترجمة.

 ك قصاصة بين (ب، ا) اورد علي الوجه الايمن لها: ترجمة: محمد بن علي بن حسين المجاهد(/)، وهذه الترجمة من النسخة(ا) وممن انفرد المءلف بترجمته حسب علمي.

 ثم قال بعد تلك الترجمة: واغفل صاحب هذا المجموع: احمد بن محمد المجاهد الفقيه المتقن وكان اكبر تلامذة عبد الرحمن بن حسن الشبيبي..... الي ان قال: واعقب ولدا صالحا ذا ديانة...... واما ولده: احمد بن محمد: فكانت وفاته سنة(ه).....الخ.

 ل قصاصة مقاسها (×سم) بين الورقة (ب، ا) ترجمة: علي بن احمد بن ناصر الشجني ترجمة(/)، وقال: من ترجمة سيدنا العلامة علي بن احمد ناصر الشجني، وذلك من اول: وللقاضي العلامة سعيد بن حسن العنسي، وحتي: والا اسبل عليه ثوب الستر. انتهي)).

 م قصاصة مقاسها (×سم) تقريبا بين الورقة (ب، ا) ضمن ترجمة عبد الرحمن بن حسن بن محمد الاكوع ترجمة(/) وذلك من قوله: وراي له الحاج الصالح محمد الذويد... الي قوله: ترافق من احببت في الجنة الخضراء)).

 ن قصاصة مقاسها (.×.سم) تقريبا بين الورقة (ب، ا) ضمن ترجمة عبد القادر بن حسين الشويطر ترجمة رقم(/) وذلك من: وكان يغلبه النعاس، وحتي: مع الال الكرام علي الولاء.



 س قصاصة مقاسها (×.سم) بين الورقة (ب، ا) ضمن ترجمة احمد بن حسن بن ابي الرجال ترجمة(/) ومن: ولما اطلع علي الحدثيين ... الي: كما اورده في انوار اليقين. انتهي، وقال في اولها: تمام ترجمة سيدنا احمد بن حسن بن ابي الرجال.

 ع قصاصة مقاسها (.×سم) في صفحة (ا) تمام ترجمة العلامة الحسين بن يحيي الديلمي (/) من: واخبرني الفقيه الفاضل جمال الدين علي بن احمد الاكوع... الي: ثم رجعت تلك الاداة.

 ف قصاصة مقاسها (×سم) بين الورقة (ب، ا) ضمن ترجمة سعيد بن حسن العنسي(/) وذلك تمام ابيات العلامة محمد بن اسماعيل الامير التي بعث بها الي سعيد العنسي، وقد ترجح لنا ان كل ذلك ليس من نص المءلف وقد تم اثبات ذلك كحاشية.

 ص قصاصة مقاسها (×سم) بين الورقة (ب،ا) وذلك ضمن ترجمة عبد القادر بن احمد الكوكباني (/) وذلك من: ومنها رفع حجب الانظار.... الي: في معرفة الخط العبراني..

 ق قصاصة مقاسها (×سم) تقريبا بين الورقة(ا،ب) تمام ترجمة عبد الرحمن بن حسن بن يحيي الريمي (/)، وذلك من: وله سءال وجهه الي شيخنا العلامة الحسين بن يحيي الديلمي، وحتي اخر البيت: فانظرن فيه تفز بالامل.

 رقصاصة (×.سم) بين الورقة (ا، ب) ترجمة يحيي بن سعيد العنسي (/) وهذه الترجمة من النسخة (ا) ولم ترد في(ب).

 ش قصاصة مقاسها (×سم) بين الورقة (ب، ا) تمام ترجمة عبد الوهاب بن حسين الديلمي (/) وذلك من: وهي اي القصيدة التي علي لسان الصوفية طويلة.... الي اخر الكتاب.



 (ب) النسخة الثانية: ورمزنا لها بالرمز (ب)

 النسخة تقع ضمن مجموع بمكتبتي الخاصة تحت رقم() صورت عن النسخة الاصلية والذي يملكها احد المهتمين بكتب التراث.

 مقاس المخطوطة (×سم).

 تقع هذه النسخة في () ورقة.

  محتوي المجموع الذي تقع ضمنه المخطوطة هو من الاول وحتي الاخير هكذا:

 ا) في الورقة (ا) كتب الناسخ بعض الابيات الشعر، ومن ذلك قوله: من شعر الشريفة العلامة (زينب) بنت السيد محمد بن احمد بن الامام الحسن بن علي بن داود المقريدي المتوفية في شهر محرم الحرام سنة(ه)

 وقايل لي ازال ليس يشبهها .... شهارة قلت قف لي واستمع مثل

 اليس صنعاء تحت الظهر مع ضلع .... اما شهارة فوق النحر والمقل

 ثم اورد بعض الابيات. انظر نماذج من المخطوطة.

 ب) ترك الورقة (ب) بياضا.

 ج) اورد في الورقة (ا) فواءد، قال الناسخ: "عجيبة وفاءدة وجدتها وجربتها وعرفت صحتها" وهي فاءدة في علاج وجع الضرس، واتبع ذلك وفي نفس الورقة فواءد اخري في نفس الموضوع وفي غيره.

 د) ترك الورقة (ب) بياضا.

 ه) اورد في الورقة (ا) بعض الابيات الشعرية وفواءد اخري، واتبع في الورقة (ب) فاءدة شعرية ايضا.

 و) وفي الورقة (ا) اورد ايضا بعض الفواءد المتنوعة، ومن ذلك الكتب التي نسخها ناسخ النسخة وغير ذلك.

 وفي الورقة (ب) اورد البروج الفلكية مبتدءا بالحمل ومنتهيا بالحوت.

 ز) في الورقة (ا) اورد عنوان الكتاب. انظرالبند() من وصف هذه النسخة.

 ح) ابتدا الكتاب من الورقة (ب) واوله: "رب يسر واعن يا كريم بسم الله الرحمن الرحيم".



  ابتدات النسخة من الورقة (ا) وانتهت بالورقة (ب) وتحديدا في منتصف تلك الورقة، وقال الناسخ بعد ذلك: انتهي تاليف السيد حيدرة.

  اورد بعد ذلك ترجمة المءلف للعلامة عز الاسلام محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم وذلك من منتصف الورقة (ب) وحتي الورقة (ب) وتحديدا الثلث الاول من تلك الورقة.

  بعد ذلك اورد الناسخ فهرسة تبين اسماء العلماء المترجم لهم وذلك من الثلث الثاني للورقة (ب) وحتي الورقة (ا) وتحديدا قبل نهايتها بثلاثة اسطر.

  اورد الناسخ بعد ذلك جواب سءال جمعه العلامة حسين بن علي المفتي الحبشي صاحب مدينة اب وسماه ((السءال الموسوم بالدرر الملتقط من ادلة العلم بالخط وجوابه الموسوم بتحرير الاثبات للعمل بخطوط الاثبات)) ويبدا من نهاية الورقة (ا) وينتهي بالورقة (ا) وتاريخ رقم المءلف لذلك شهر صفر سنة(ه) وتاريخ نسخ الناسخ ستة عشر من شهر رجب سنة(ه).

  يلي ذلك قصيدة للعلامة علي بن ابراهيم الامير اولها:

 الهي سالتك بالمصطفي...

 وتبدا بالورقة (ب) وتنتهي بالورقة (ا) وتاريخ نسخها (/شعبان سنةه).

  يلي ذلك فواءد ادبية في الورقة(ب)، (ا)، وانتهي الكتاب بتلك الفواءد.



  صفحة العنوان تبدا من الجهة اليسري للمخطوطة وتحديدا بالورقة(ا)، وكتب العنوان هكذ : كتاب مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم علماء مدينة ذمار المحمية بالعزيز الغفار تاليف السيد الجليل العلامة شرف الدين الحسن بن حسين حيدرة اعاد الله من بركاته ورحمنا جميعا بين يدي ربنا انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير امين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله وصحبه وسلم))، وكتب اعلي العنوان: ((قال صلي الله عليه واله وسلم: ((احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون ...الخ)) من الجامع الصغير صحيح. انظر نماذج من المخطوطة، وكتب الناسخ في نفس الصفحة: "شرعت في نساخة هذا الكتاب قبيل الظهر يوم الاثنين الموافق عشر خلت من شهر جمادي الاخر سنة(ه) اسال الله الاعانة علي التمام انه هو المعين". وكتب ايضا فاءدة في ان سيحان وجيحان والنيل والفرات كلها من انهار الجنة...الخ". انظر نماذج من المخطوطة النسخة(ب).

  مسطرة النسخة: ليس للنسخة مسطرة محددة واحدة، اذ تختلف عدد الاسطر في بعض الصفحات عن صفحات اخري، ويمكن القول ان مسطرتها ينحصر بين (، سطرا).

  متوسط عدد الكلمات في السطر الواحد () كلمة، وقد ينقص ذلك المعدل في بعض الصفحات الي () كلمة خصوصا الصفحات التي تحتوي علي ابيات شعرية.

  اسم الناسخ للمخطوطة هو: احمد بن اسماعيل بن احمد بن يحيي بن حسن بن يحيي بن حسن الصديق.

  انتهي الناسخ من الكتاب بعد الظهر من يوم الثلاثاء الثاني من شهر رجب الاصم سنة(ه).



  مدة نسخ المخطوطة ( يوما) اذ ابتدا الناسخ نسخ المخطوطة في (/جمادي الاخر) وانتهي في (/رجب) من نفس السنة المشار اليها. والفترة بين تاريخ انتهاء المءلف من التاليف وبين تاريخ انتهاء الناسخ لهذه النسخة: () سنة وشهرين و()يوما.

  الخط في النسخة نسخي جيد به بعض الاخطاء الاملاءية، اذ يكتب اللفظ (علي) هكذا (علا)، مكتوب بالقلم الاسود، وبنفس الحجم من الاول الي الاخير فيما عدا بعض الالفاظ مثل: القاضي العلامة، وكان مولده، وله من المءلفات و...الخ.

  يستخدم الناسخ (التعقيبات) التي تثبت في اخر كل صفحة من اسفلها جهة اليسار لتدل علي اول كلمة من الصفحة التالية وتد ايضا علي تتابع النص.

  يثبت اسم المترجم له مع رقم الترجمة قرين اول الترجمة كل ذلك في الحاشية.

 لم يوضح الناسخ اي معلومة عن النسخة التي نسخت هذه النسخة عليها.

 (ج) نماذج من النسخة الخطية المعتمدة

 (ا) النسخة (ا).

 (ب) النسخة (ب)



  AUTO [مقدمة المءلف]

 <<وبه ثقتي>> رب يسر واعن يا كريم.

 الحمد لله الذي جعل علماء العدل ورثة الكتاب والسنة ، وهداهم بنبيه صلي الله عليه واله وسلم  فبين لهم السبب الموصل الي رضاه ودخول الجنة، وجعل اقاويلهم عاملة في نحور الظالمين عمل السيوف والاسنة، واعاذهم في الاعتقاد من شر وساوس الجنة، واثني عليهم في كتابه الكريم بقوله <<تعالي>> : [ ]{شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}[ال عمران:] واحمده علي نعمه الجليلة، والاءه الجزيلة، واستزيده من فضله العميم، واساله طريقة هادية الي الصراط المستقيم قاءدة لنا الي سكون جنات النعيم، وسيلة الي رضاه [ ]{يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم}[الشعراء:،]، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ينجينا بها من العذاب الاليم؛ والصلاة والسلام علي من كان اذا مشي في البر الاقفر تعلقت الوحوش باذياله في الليل البهيم ، وعلي اله الهداة قفاة اقواله وافعاله اهل التقديس والتكريم وبعد :



 فهذا مختصر لطيف، وانموذج تحيف، جمعت فيه المشاهير من علماء مدينة ذمار ، المحمية بالملك القهار، ومن قرا فيها وحقق في اهل الامصار، كثر الله عددهم، ووالي مددهم. واشرت الي ما وقفت عليه من شماءلهم الرضية، واحوالهم الجليلة المرضية، وقدمت في الترتيب[با] من تقدم في المشيخة او السن علي غيره طالبا من الله تعالي الاعانة والسداد، والتوفيق الي تحصيل المراد؛ {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}[هود:]؛ ولما رمت ذلك، واستطار القلب شوقا لما هنالك تبركت بذكر القاضي العلامة:



  AUTO [( )علي بن احمد السماوي ]

 (ه/ م)

 بدر الكمال وكمال البدور، من فاض بحر علمه بالجواهر القليلة النظير في البحور، صدر العلماء الاكابر، ونور ارباب المحابر والمنابر: علي بن احمد [بن علي] السماوي رحمه الله الذماري النشاة والدار.

 كان فلكا عليه الشمس تدور، وبحرا اذا غاضت البحار فلن يغيض ولن يغور .

 سكن ذمار فهي بلده ومنشاه، درس فيها فنون العلم من: الفقه ، والاصولين، والحديث، والنحو والتصريف، والمنطق، والمساحة، وغير ذلك؛ وبلغ في العلوم كمالها، ورسخ بمعرفته علي كيوانها حتي صار انسان العيون[ب ب]، وعين الانسان.

 [مشايخه ومقرواته]  قرا الفقه علي السيد العلامة: احمد بن علي الشامي، وعلي غيره، والاصول علي السيد العلامة احمد بن محمد الحوثي، وعلي القاضي: عبد الواسع [بن عبد الرحمن بن محمد] العلفي، والنحو والتصريف علي السيد محرم وهو من علما ء صنعاء ، وعلي العلامة: عبد الرحمن الحيمي ، وفي الفراءض والمساحة علي القاضي العلامة: محمد بن صلاح الفلكي رحمه الله؛ وله سماع كتاب البحر علي الفقيه: حسين بن علي الشوكاني، وعلي القاضي: محمد بن علي قيس، وعلي الفقيه: ابي بكر راوغ، وشيخ الشوكاني القاضي: سعيد الهبل، والقاضي: ابراهيم بن يحيي السحولي، وشيخ ابي بكر السيد: محمد بن عز الدين المفتي، وشيخ القاضي محمد بن قيس القاضي: ابراهيم بن يحيي السحولي وله سماع كتاب (الثمرات ) علي السيد: احمد بن علي الشامي، وشيخه <<السيد>> : محمد بن عز الدين المفتي؛ وله سماع (التذكرة ) علي السيد: حسين بن محمد التهامي، النعمي، وشيخاه السيد: محمد بن عز الدين المفتي[اا]، والقاضي: احمد بن يحيي حابس الي [باب] (الرهن)، ومن (الرهن) الي اخرها علي القاضي حسين الشوكاني، وشيخاه القاضي: سعيد الهبل، والقاضي: ابراهيم بن يحيي السحولي؛ وله سماع (الاحكام) علي ابي بكر راوغ، وشيخه المفتي ؛ وله سماع (اصول الاحكام ) علي الامام المتوكل علي الله: اسماعيل بن القاسم عليهما السلام؛ وله سماع(الكشاف ) من اول سورة ال عمران علي سيدنا: محمد بن علي العنسي، وشيخه القاضي: عبد الرحمن الحيمي، ومن اول [سورة]الرعد الي سبحان علي: القاضي حسن بن حابس، وشيخه: اخوه القاضي احمد بن يحيي حابس، ومن  []{الذين سبقت لهم منا الحسني }[الانبياء:] الي سورة النمل علي القاضي: محمد بن ابراهيم السحولي، وشيخه القاضي: عبد الرحمن الحيمي، ومن قوله: []{افمن شرح الله صدره للاسلام }[الزمر:] الي: []{انا فتحنا لك }[الفتح:] علي: القاضي محمد ابن ابراهيم السحولي، وشيخه القاضي: عبد الرحمن الحيمي  هكذا نقلته من خط تلميذه السيد العلامة/ يحيي بن علي الحبسي/  رحمه الله تعالي  وكتب القاضي: علي  رحمه الله بخطه بعد خط تلميذه المذكور ما لفظه: "الحمد لله وحده صح ما ذكر سماعا للعبد الفقير الي الله تعالي: علي بن احمد السماوي وفقه الله تعالي لما يرضاه علي من ذكر من المشايخ؛ وقد اجزت لسيدي: السيد المقام الاكرم <<الاعظم>> ، عماد الاسلام: يحيي بن علي الحبسي ما صح لي سماعه مع انه بحمد الله تعالي قد قراها وحققها ،وحصلت بركات ملازمته الفاءدة، وافاد اكثر مما استفاد جزاه الله خيرا، ونفع بعلومه امين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم بتاريخ يوم الاربعاء <<ثامن>> من شهر محرم الحرام سنة (ه).

 وكان رحمه الله من كبار الشيعة، وذوي الجاهات الوسيعة، ومن الزهد [با] والورع في اعليالدرجات لا يختلف فيه اثنان، ولا يجادل عنه انسان، ولا يحتاج الي اقامة برهان [اب]، كثير الطاعات، والاعمال الصالحات، حليف المسجد والقران، كثير الصيام سيما رجب وشعبان.

 [من اخذ عنه]  وممن قرا علي المذكور ولازمه السيد العلامة: عامر بن محمد بن عبد الله بن عامر ، والسيد العلامة القاسم بن المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام والقاضي العلامة المتفنن: اسحاق بن محمد العبدي، والقاضي العلامة: (قاسم) بن احمد الخمري <<الحاكم>> في جهات السودة ، والسيد العلامة/ يحيي بن علي الحبسي/، والسيد العلامة: الحسين بن الحسن بن الامام القاسم عليه السلام فانه قرا عليه: في (البيان) و(الشفاء ) و(اصول الاحكام )؛ ولما وصل الامام المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام الي محروس (ذمار ) في سنة تسع وسبعين والف؛ وصل اليه من رداع السيد العلامة شرف الدين: الحسين بن الحسن رحمه الله وكان القاضي جمال الدين من اصحابه الملازمين لحضرته وقراءته.

 [الاعمال التي تولاها]

 وعرفه الامام وراجعه؛ فوجده بمحل من الكمال؛ فاعظمه وابره وانزله منزلته، وطلب منه المعاونة بالقضاء ولاية عامة؛ فلم يسعد الا علي مشقة، وبعد مراجعة عظيمة، والزام الحجة؛ فدخل في ذلك؛ وظهر من جواهر علمه، وكماله ما سارت به الركبان حتي ذكر في اقصي البلاد من مكة والمدينة والهند ، و(جميع) قطر اليمن؛ واعتمدوا عليه واستفتوه؛ وكان مهاب الجناب؛ فبقي في القضاء من سنة: تسع وسبعين والف الي سنة اربع وماءة والف؛ وعذره الامام الناصر: محمد بن احمد لاسباب يطول شرحها خيرة من الله تعالي له وكانه كان كالمبتلي بالقضاء؛ فلزم مسجده ، وحاله المعروف، وخيره المالوف علي تقوي وقراءة؛ واعتمد الناس علي فتواه في جميع قطر اليمن وما افتي به كان عليه المعول.

 [مولده ووفاته]  وكانت ولادته في سنة احدي وثلاثين والف في اول خلافة المءيد بالله: محمد بن القاسم رضوان الله تعالي عليهما؛ ووفاته يوم عيد الفطر من سنة سبع عشرة وماءة والف[اا]؛ فيكون عمره: ستة وثمانين سنة (الي ايام صاحب المواهب: محمد بن احمد بن الحسن بن القاسم سلام الله عليهم) ؛ ولم يمرض مرضا يتعذر معه القيام والقعود بل صام شهر رمضان جميعا، وصلي المغرب جماعة؛ فصلي ركعة، وفي الثانية سجد الاولي او الاخري، وابطء؛ فخرج بعض اولاده من الصلاة وارقده؛ فاذا قد قبضت روحه الكريمة علي تلك الحال؛ وكان عنده جماعة ينتظرون للافطار في داره؛ فذهب اولاده لاكرام الضيف، واذنوا الناس بموته، وترك بعد غسله وتكفينه في محل يقرا عليه القران حتي كان الصباح؛ وخرجت العوالم المحمدية لصلاة العيد وهو امامهم، فكان يوما مشهودا حضره من اهل الذمة فوق الف نفر يصرخون وينثرون التراب عليهم؛ فرحم الله تلك الغرة المباركة.

 قال السيد العلامة عامر بن محمد : ولقد اخبرني من اثق به وتواتر ذلك: انهم سمعوا في مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم هاتفا يقول : رحم الله القاضي السماوي مات في هذا اليوم؛ فاقاموا عليه الصلاة في المدينة، وكذلك في مكة والمخاء وزبيد ، وجهات حضرموت وعدن لما بلغهم وفاته؛ وذلك علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله تعالي من الصلاة [بب] علي الميت الغاءب؛ وقبر قدس الله روحه في مقبرة العابد بمحروس رداع وقبره مشهور مزور.

 وكان تاريخ وفاته ماقاله بعض الادباء في مرثية له قدس الله روحه:



 قاضي القضاة جمال الدين سيدنا .... علي بن احمد عين المتقين قضي

 بعد القيام بشهر الصوم معتقلا .... لطاعة الله لم يستثقل المرضا

 نال الكفاف كما اختار العفاف بها .... ومن تورط في لهو بها خفضا

 كم مد باعا الي العلياء سما رتبا .... في الفضل وهو الي رضوانها قبضا

 مثواه في جنة الفردوس مر تقيا .... فارخوه: وماوي جاء بيوم رضا

 [با] (سنةه)

 قال في بعض الكتب ما لفظه: "رايت بخط السيد العلامة صلاح بن الحسين الاخفش رحمه الله في بعض كتبه ما لفظه: وصل الي كتاب من السيد العلامة/ علي بن حسن الديلمي/ يذكر انه توفي القاضي: علي بن احمد السماوي رحمه الله وكان تاريخ وفاته: وطلب مني نظم ذلك، (فقلت) : ثم كتب اربعة ابيات علق بحافظتي منها هذان البيتان وهما:

 لقد عظم الخطب لما قضي ال .... سماوي قاضي العلا نحبه

 فصفه بميمون تاريخه .... وار خ تجده :(خشي ربه)

 =ه

 والي موته ساجدا قال الاديب الشاوش: واشار الي ذكر تاريخ وفاته ووفاة الشيخ العلامة علي الموزعي مءلف كتاب (تيسير البيان في ايات الاحكام) بقوله:

 وكلا الحبين قد ارخته .... (قل علي في جنان الخلد حي)

   

 = ه



  AUTO [() احمد بن محمد الحوثي]

 (... ه/ ... قبل م)

 السيد العلامة الغرة الشادخة في وجه الشرف الاكمل، والدرة الباذخة في ال النبي المرسل، ترجمان علماء العترة، وانسان عيون الاسرة: احمد بن محمد [بن احمد بن عبد الله بن احمد] الحوثي رحمه الله تعالي.

 كان عالما جليلا فطنا ذكيا، من عيون الال المطهرين، ومن اهل الفضل والورع في الدين وخلوص اليقين.

 قرا وحقق ودرس ودقق وتفنن في العلوم اصولها وفروعها ومعقولها ومسموعها حتي صار واحد الزمان، وعين الاعيان؛ وهو احد شيوخ القاضي علي بن احمد السماوي رحمه الله في الاصول واحد شيوخ السيد العلامة: الحسين بن الحسن بن الامام القاسم عليه السلام صاحب رداع في النحو والتصريف، واحد شيوخ السيد العلامة/ يحيي بن علي الحبسي/  رحمه الله في اصول الفقه؛ وكانت اخلاقه رضية، وشماءله مرضية.

 اشتغل بالتدريس واحياء معالم الدين حتي اتاه اليقين؛ فرحمه الله من عالم عم نفعه، وبذل في الخيرات وسعه؛ فلقد كان له في العلم السابقة الاولي، واليد الطولي، ووفاته في سنة [.........] .



  AUTO [() صالح بن داود الانسي]

 (... ه/ ... م)

 الفقيه العلامة صدر العلماء، واحد شيوخ العلم العظماء [اا]، ضياء الدين، ورحلة الطالبين: صالح بن داود الانسي [الحدقي] رحمه الله تعالي.

 كان في العلم والذكاء الغاية والنهاية؛ محققا في الاصول والفروع، والمعقول والمسموع.

 وهو احد شيوخ السيد العلامة/ يحيي بن علي الحبسي/  رحمه الله  (وشيخ السيد العلامة/ علي بن حسن الديلمي/  رحمه الله  واحد شيوخ السيد العلامة: الحسين بن الحسن بن القاسم  صاحب رداع  في علم الكلام؛ وكان له اليد الطولي في فنون العلم.

 وهو الذي اختصر حاشية السيد العلامة: يحيي بن قاسم العلوي التي علي(الكشاف ) اختصرها اختصارا عجيبا لم يخل بشء مما هو متعلق بالاصل، وله: (شرح العقيدة بصحيحية) للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليهم السلام شرحها شرحا في غاية النفاسة، وله سماع (شرح الشفاء ) علي: المتوكل [اب] علي الله اسماعيل عليه السلام واجاز له ر وايته، ورواية (الجامع الصغير ) للسيوطيايضا علي ما سياتي في ترجمة العلامة /يحيي بن علي الحبسي/؛ ووفاته رحمه الله في سنة[...] .



  AUTO [() يحيي بن محمد الشبيبي]

 (... ه/... م)

 القاضي العلامة تاج العارفين، وقدوة الناسكين، احد الاعيان المشار اليهم بالبنان؛ يحيي بن محمد بن علي بن معوضة بن علي ، الحودي، المقراءي الشبيبي رحمه الله.

 كان من علماء الشيعة وكبراءهم، محققا في الفقه؛ وكان له شجاعة، وفراسة.

 وتولي القضاء مدة طاءلة في ذمار للامام المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام وكان عامل ذمار يومءذ السيد المقام: عبد الله بن الامام القاسم عليهم السلام فشكا منه اهل ذمار زيادة التاديب والعقوبة باخذ المال، واعترضه القاضي، وشكاه الي المتوكل، وقبح سيرته وتخبطه، ورحل الي حضرته بنفسه؛ وكان الامام في جهات السودة ؛ فاجله الامام واعظمه، واعترف له بالحق الذي يليق بحاله وجلاله[با]، ورجح عزل اخيه: عبد الله بن القاسم؛ وان يجري له كفايتة ومن يلوذ به من مواد ذمار.

 وعين الامام عاملا السيد العلامة: احمد بن هادي بن هارون الهدوي رحمه الله تعالي؛ وكان من اعيان الزمان جلالة وعلما؛ وكان له خبرة بها لانه قد تولاها ايام المءيد بالله: محمد بن القاسم عليه السلام؛ ولما وصل السيد احمد الي ذمار والقاضي: ثقل ذلك علي عبد الله بن القاسم عليه السلام واوحشه ما لم يكن يتوقعه؛ فجمع حاشيته ولزم بيته، وانفق عليهم من مخزونه ما كان حاصلا الي ان اجحف به الحال، ولم يلبث بعد ذلك الا اياما يسيرة وتوفي .



 قال القاضي يحيي بن الحسين في (انباء الزمن) ما لفظه: في هذه السنة يعني سنة(ه) مات القاضي يحيي الشبيبي، الذماري، كان المذكور هو الحاكم ببلاد ذمار ، واستمر كذلك مدة من الاعصار، وبلغ من العمر فوق الثمانين ممتعا بسمعه وبصره في جميع الاحايين ؛ وكان بسببه عزل فخر الدين: عبد الله بن امير المءمنين عليه السلام عن ولاية ذمار، ورفع يده عن جميع تلك الاقطار؛ وذلك انه تنافر هو، والمذكور في تلك الايام، وسار مغاضبا شاكيا الي حضرة الامام يعني المتوكل عليه السلام وشدد الشكوي وغلظ الكلام، وقال بلسانه: يا باطلاه من اعمال المنكر في الملا الكبير الاعظم، فتغير الامام من ذلك الكلام، وحمله علي عزل صنوه: عبد الله، وولي بذمار السيد: احمد بن هارون من بلاد الشام رجل صليب لا يداهن ولا يماري، ولا يحابي ولايجاري؛ فلما استقرت ولايته واستمرت يده قبض علي القاضي ذلك الشاكي ما كان يعتاد في الماضي، وقصر عليه من احواله ما كان خافيا عليه وغايبا؛ فعض القاضي علي يديه بالنواجذ وقال: يا اسفا علي من تعدينا عليه بالشداءد وهكذا الدنيا تجري علي غير اتساق، ولا يحصل في الغالب [اا] فيها الاتفاق ، لا سيما عمن لم ينظر في العواقب، ويوازي ما بين الحاضر والغاءب، ولقد كان يصير الي القاضي المزبور من الصلات[بب] الفاضلة علي المقررات الجارية، طواري ونفحات لا تزال جارية.



 ورايت القاضي مرة عن يسار الامام المءيد بالله: محمد بن القاسم عليهما السلام في حضور قراءة (البحر ) تلك الايام فوصلوا الي اجرة القاضي وما يصير اليه من الرزق الجاري؛ فقال الامام عليه السلام: تحرم الاجرة له ولا تحل له؛ فقام القاضي علي قدميه مغاضبا، طالبا الاذن والعذر عن القضاء جازما؛ فسكته الامام عليه السلام وقال: اقعد وعلينا التمام؛ فقعد في مجلسه، واعرضوا عن مساءلته.

 قال سيدنا العلامة جمال الدين /علي بن حسن بن احمد الشبيبي/ رحمه الله ورايت كتابا بيد بني دادية من المءيد بالله: محمد بن القاسم عليه السلام تحريضا لاخيه الحسن بن القاسم علي الوفاء الي القاضي يحيي الشبيبي والقاضي ابراهيم حثيث؛ فهما عينا ذمار .

 وكان وفاة القاضي يحيي المذكور في سنة ثلاث وستين والف، وقبر بالقرب من قبر السيد محمد بن قاسم لقمان .



  AUTO [() علي بن يحيي الشبيبي]

 (... ...ه/ ... ...م)

 القاضي العلامة الذي لا امتراء في فضله، ولا اختلاف في شرفه ونبله جمال الدين: علي بن يحيي بن محمد الشبيبي رحمه الله تعالي.

 كان عالما، زاهدا، متورعا.

 ولما ولاه الامام المتوكل القضاء في ذمار ؛ اعتذر المذكور بانه لا يصلح للقضاء؛ لقصور يده في العلم وحداثة سنه ارادة منه للخلوص والا فهو اهل لذلك. فقال المتوكل علي الله عليه السلام: انت من بيت علم وورع، وانا اشترط في الحاكم الورع، وقد عينت عليك ذلك؛ فاسعد، وبقي في الحكومة الي ان مات مع اشتغاله خلالها بتدريس العلم.

 وفي (الجوهرة المنيرة) سيرة المءيد بالله: محمد بن القاسم عليه السلام ما لفظه: (القاضي، العالم، الورع الكامل، جمال الدين: علي بن يحيي اليه القضاء في مغارب ذمار ، وفيه اناءة [با] وحلم مع الصبر والورع مفيدا في التدريس اطال الله بقاه . انتهي.

 واتفقت في حكومته اي ايام توليه القضاء في ذمار قضيتان عتب عليه فيهما المتوكل.

 الاولي: ان امراة ضربت في بيت مشرح ، وكان الضارب لها من اصحاب محمد بن الحسن بن القاسم ؛ فطلبه القاضي علي؛ فامتنع، فحلف القاضي ليخربن بيته، وخرج ومعه جماعة من اهل ذمار لخراب بيت المذكور؛ فتمنع صاحب البيت بالبنادق؛ فحضر الفقيه الفاضل يحيي العتمي وقال: نخرب التجواب ابرارا ليمين القاضي؛ فامتثل صاحب البيت واخرب التجواب.



 والثانية: انه زوج شريفة كانت تحت بيته في ريشة برجل عربي؛ خشية عليها؛كونها غريبة، فاتفق القاضي بالمتوكل علي الله عليه السلام فعاتبه علي عدم اخرابه لبيت مشرح) ، وعلي تزويجه الشريفة بالعربي ، فقال: يامولانا خشيت الفتنة في القضيتين، واني خشيت الافتتان علي الشريفة لضعفها، وعدم الولي؛ واما عدم [اب] خراب بيت مشرح ؛ فتركته لءلا تقع فيه فتنة بسبب ذلك تءدي الي شغلتكم؛ فقال: احسنت في الترك، واخطات في الفعل؛ وكانت وفاته رحمه الله سنة[....] .



  AUTO [) مهدي بن علي الشبيبي]

 ( ه/  م)

 القاضي العلامة، بدر الزمان، وزينة الاوان: مهدي بن علي بن محمد الشبيبي رحمه الله تعالي.

 كان عالما محققا في الفروع، مشارفا علي غيره؛ وقرا علي شيوخ عصره، واستفاد وافاد.

 وتولي الوقف الغساني للمتوكل علي الله اسماعيل، ولم يتعلق بشء سواه، واشتغل بدرس العلم وتدريسه.

 واخذ عنه: جماعة من جملتهم ولده القاضي العلامة/ احمد بن مهدي الشبيبي/ وكان حسن الخط، كثير النسخ، نسخ جملة كتب، ومصاحف، ومقدت ؛ ووقف علي المدرسة مقدمة معظمة بخطه،وكان معظما عند الخاصة والعامة.

 ومولده يوم الخميس ثامن شهر شوال سنة ثمان وثلاثين والف، ووفاته في عشرين من شهر صفر سنة سبع وماءة والف؛وتاريخ موته قد غاب وقبره في طة[اا] وعليه لوح .



  AUTO [() المطهر بن محمد الحسني]

 ( ... بعده/ ... م)

 السيد العلامة زينة الاعلام في نجد وتهامة، واسطة عقد الزعامة: المطهر بن محمد بن علي بن عبد الله [بن] المفضل بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان عليه السلام.

 كان رحمه الله عالما جليلا وسيدا نبيلا، عين من الاعيان وصدرا لارباب البلاغة والبيان، من خيار العترة الزكية، واعلام الدولة المتوكلية ، مركونا عليه عنده من مهمات الامور، كبيرا عند ارباب الدولة في العيون والصدور، باهر الفصاحة، طاهر الجناب والساحة.

 اخذ في العلوم عن شيوخ عصره، فصار امير بلده ومصره، ولم اقف علي شء من اخباره ولا علي تاريخ وفاته خلا اني وقفت علي كتاب من المتوكل علي الله عليه السلام اليه بعد البسملة: السيد المقام الامجد الاوحد حسام الدين المطهر بن محمد حماه الله واتحفه بشريف السلام ورحمة الله، وبعد: فما تعين علي اهل البلاد من مطلبة او زكاة او نفاعة او ادب او شجار او غيره وسلموه جعلتم لهم فيما سلموه نظيرا منكم ليكون وجها لهم، وهذا هو الواجب عليكم والعمل علي هذا والله يبارك فيكم ويصلح احوالكم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، شهر جمادي الاولي سنة(ه)، وفي اعلاه علامة المتوكل عليه السلام المعروفة.



  AUTO [() القاسم بن محمد لقمان]

 (... (ه)/ ... م)

 السيد العلامة العلم المفرد، المحرز لقصبات السبق عن يد زينة الاعيان: القاسم بن محمد بن لقمان بن احمد بن شمس الدين بن المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام.

 كان عالما جليلا، نبيها نبيلا، حافظا لعلوم الال، حاءطا بمذاهب اباءه مطلعا عليها، صاحب ذكاء وفطنة وقادة، كثير الفواءد، ميمون المقاصد؛ وكان المتوكل علي الله اسماعيل يجله ويعظمه.



  AUTO [بينه وبين المتوكل اسماعيل]

 ووقفت علي كتاب من المتوكل عليه السلام اليه كانه يحرضه علي تشريد المشعبذين المتسمين بالصوفية) لفظا بلا معني وطردهم، والتنكيل بهم، ولفظه بعد الحمد لله: الولد السيد الاكرم الامجد، العلم السامي المعتمد، علم الدين: القاسم محمد بن لقمان؛ اسعده الله تعالي ورفع، وحسم به مواد الضلال وقطع. وسلم عليه سلاما متواصلا ما غاب بدر وطلع، وبعد : فقد عرفتم احوال الصوفية اقماهم الله تعالي الفضيعة، وطرقهم المصادمة للعقول والشريعة، ولا سيما الفقراء منهم الممخرقون ، والطاءفة الضلال المتمخلعون، اللاءي يدخلون الاسواق والمجامع، وياتون من البدع ما يقذي العيون ويصك المسامع، من اللعب بالافاعي والحشرات، والاجتماع علي الملاهي والمنكرات... الي اخر كتابه عليه السلام اذ المراد التنبيه علي جلالة صاحب الترجمة.



  AUTO [منزلته لدي المهدي احمد بن الحسن]

 وكان المذكور من خاصة المهدي احمد بن الحسن بن القاسم عليه السلام مرفوع المكان، معظم الشان، يخصه بجزيل الاحسان، ويتحفه بنجاءب الخيل لانه من الفرسان، ومن الكماة الحماة الشجعان [بب] فكان ملازما له في السفر والحضر، وفي فتح المشرق وظفار والشحر وخنفر ، فاصاب من الغناءم [با] شيءا واسعا سوغها له الامام، وهو خارج عما اتحفه به من نوامي الاكرام؛ وكانت وفاته رحمه الله تعالي في اللحي ة في سنة[.....] .



  AUTO [ذو الفقار وخير ضياعه]

 ونقلت من خطه ما لفظه: بسم الله الرحمن الرحيم، من سيرة الامام الاعظم المهدي لدين الله: محمد بن المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المظلل بالغمام ما لفظه: ومن كراماته عليه السلام اختصاصه بذي الفقار من بين ساءر الاءمة الاطهار، صار اليه من ال الهادي بني الاشل.

 وكان السيف المذكور مدفونا، قيل: في دعامة من وقت الهادي عليه السلام.

 وهو يزيد علي السيوف في الطول المعتاد باربع اصابع، وليس بالعريض، وفي متنه ما يشبه العمود الذي في الخنجر، وفي احد صفحتيه سبع فقرات، وفي الاخر ثمان فقرات، وهي حفر ملوزة لوحظ في احد الحفر لوزة لجات مكانها، وهذه الحفر مطليات ذهبا.

 وكان المهدي محمد بن المطهر يجاهد به، وكان يحمله له منصور بن حاجب، فلما كان في بعض الايام انتوله من الشيخ منصور وسله فوجد فيه قطرا من دم اخضر فعجبوا من ذلك، فقال الامام المهدي: ربما انه جاهد ممن علم الله سبحانه. قال الواثق المطهر بن المهدي محمد : قال لي الشيخ منصور: اشهد علي بهذه الشهادة. وهذا مما يستدل به علي فضل الامام المهدي محمد، وان جهاده مرضي عند الله.

 ثم بقي هذا السيف مع الامام المهدي الي ان توفي قدس الله روحه.



 وكان قد بلغ السلطان علي بن داود الملقب المجاهد خبر هذا السيف فكان مغرما به، فاعمل الحيلة في صيرورته اليه، فبعث بعض من خدع احمد بن الامام المهدي محمد، وقال له: ان السلطان يحب ان ينظر السيف وانه سيحصل لك من الانعام شء كثير، فاستصحبه ونزل به الي السلطان المجاهد، فلما تمكن من السيف قبض عليه قبض العزيز علي يوسف؛ وقال: لو علمنا انه ذو الفقار لانفقنا فيه جميع ما في خزاءني، وامر لاحمد بن الامام بشء من الحطام[اا] البخس، وذلك الف دينار، فقبضها ابن الامام مغصوبا عليه، وعاد مكروبا.

 ثم ان السيف بقي مع (المجاهد) الي ان لزمه صاحب مصر في مكة ايام دخوله للحج، وزال من يده الي حيث علم الله سبحانه وتعالي.

 قال السلطان المجاهد: لما صار الي هذا السيف كنت مشكا فيه هل هو ذو الفقار او غيره، حتي كان في بعض الاوقات قلت لجارية لي سريه تناولني هذا السيف، وكنت انا وهي محدثين فما استطاعت ان تحمله، فانتهرتها وقمت لاحمله فلم استطع ذلك فعرفت ان ثم سرا، فاغتسلت ثم رجعت لاحمله فحملته، فعرفت انه ذو الفقار، فحليته وجعلت عليه من الجواهر ونحوها ما يساوي قيمته الف دينار، فلما حججت الي (بيت الله الحرام) وجري علي من صاحب مصر ما جري ، انتهبت خزاءني، وتفرقت الجموع من حولي، وكنت اذ ذاك في جبل عرفات ثاني اثنين او ثالث ثلاثة، فاقبل علي اهل مصر، فرجعت لامسك السيف وكنت جعلته بين قميصي فما زد وجدته معي ولا دريت ما سلبه عني. انتهي.



 وفي (الياقوت المعظم) للعلامة الكبير الامير الاجل صلاح الدين عبد الله المفضل بن امير المءمنين المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي رضوان الله عليه في باب السيوف ما لفظه: الهادي عليه السلام صار اليه ذو الفقار، وبعض وقعاته به، وصار الي جدنا المطهر بن يحيي عليه السلام بسبب عجيب وخبر غريب اخبرنا به والدنا المطهر بن محمد عليه السلام؛ وذلك لان جده لامه ابراهيم بن المطهر بن يحيي كان عبدا صالحا محببا الي ابيه، وكان عادته يصلي عن يمينه يوم الجمعة في المسجد، فكان يوم الجمعة عن يمين ابيه حال الصلاة حتي سلم الامام فلم يجد ولده، فظنه في البيت بعد ان لم يره في المسجد لعارض عرض للولد، فالتمسوه في البيت فلم يجدوه الي الجمعة الثانية وقام الامام في الصلاة فاذا ولده عن يمينه، ومعه ذو الفقار، وهيكل امير المءمنين، ولوح او طاسة السهومنا وبقي السيف معهم الي زمن الواثق بالله المطهر بن الامام المهدي محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المظلل بالغمام، وصيره الي بعض (بني رسول) فنقد عليه، فاعتذر ان اخاه او ولد اخيه فوته، واخذ من ثعبات يوم انتهبت، وصار الي تهامة وعرض علي بعض قباض والدنا بست عشرة اوقية، واخبر الامام فبعته، فلامه الامام ووبخه في عدم اخذه وربما طلبه فلم يجد خبره. انتهي.

 قلت: ورواية صاحب الياقوت عندي ارجح لكثرة علمه واطلاعه وقد اثني عليه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال في (مطلع البدور).



 قلت: وحسبته دليلا علي الكمال (الياقوت المعظم) الذي هو كاسهة شرح به قصيدة والده الامام قدس الله روحه، واتي بكل شء عجيب ، فهذا الكتاب مما يدل علي همة سامية، فهو وحيد في بابه، كما ان القصيدة المشروحة من غرر القصاءد ودررها وهي شهيرة، مطلعها:

 بالحرب قد عز الحر .... في القوم من قدم

 وقد راه والده في رءيا دالة علي نجابة هذا الفضيل، لم يحضر لي عند الرقم وله نباهة في العلوم واطلاع كامل، ولطالما قيل: ابن عالم خير من متعلم سنة.

 واما هذا فجمع بين الطارف والتلاد، هو ابن عالم وفي نفسه هو عالم)). انتهي كلام القاضي احمد رحمه الله تعالي .



  AUTO [( ) يحيي بن علي الحبسي]

 ( بعده/م)

 السيد العلامة عماد الدين، وسلالة العترة الاكرمين، وعين اعين السادة الميامين، بديع الزمان، ووحيد الاوان: يحيي بن علي بن محمد بن مهدي القاسمي الحبسيرحمه الله.

 كان من مفاخر ال محمد علما وعملا، محققا في جميع الفنون من الفقه والنحو والتصريف والمعاني والبيان والمنطق والاصولين والحديث والتفسير، وغير ذلك بهمة في الطلب سامية، وحصة وافية، وجمع ما لم يجمعه غيره من العلوم النافعه الواسعة.



 ومشايخه الذين اخذ عنهم (في) العلم علماء نحارير، مبرزون وهم: السيد العلامة/ احمد بن محمد الحوثي/ قرا عليه في اصول الفقه؛ والفقيه العلامة رحلة الطالبين/ صالح بن داود الانسي/ قرا عليه في (شفاء الاوام ) للامير الحسين قراءة محققة، واجاز له سماعه في سنة(ه) علي: نحو اجازته للكتاب المذكور من امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام؛ وقرا كتاب (الشفاء ) ايضا علي: السيد العلامة زيد بن علي المحرابي رحمه الله بروايته عن شيخه محمد بن الحسن بن الامام القاسم عليه السلام، عن الحسين بن القاسم، عن اخيه المءيد بالله [محمد بن القاسم]، عن ابيه المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام وقرا ايضا كتاب (الشفاء) علي الفقيه العلامة: الحسن بن صلاح الثلاءي (بروايته، ورواية الفقيه صالح بن داود الانسي كلاهما عن الامام المتوكل عليالله اسماعيل عليه السلام عن اخيه المءيد بالله محمد عن: ابيه المنصور بالله: القاسم بن محمد عليه السلام ، وقرا في (الاصولين) والحديث، والتفسير، وغير ذلك علي هءلاء المذكورين، وعلي غيرهم حسبما رقم ذلك في (الكشاف ) الذي بخطه.



 <<وقرا علي الفقيه العلامة رحلة الطالبين، وبقية المحدثين: علي بن محمد العفيف العقيبي الانصاري صاحب تعز بعض نور السراج الذي جمعه السيد العلامة الهادي بن احمد الجلال رحمه الله من الامهات السبع ، كانت القراءة علي المذكور في مدينة ذمار المحروسة في شهر شوال سنة(ه) وذلك بعد عودة المذكور من الرحلة الثانية الي الحرمين لسماع الحديث، واجاز له ذلك الكتاب والامهات السبع وجميع مءلفاته، ونقلت من الاجازة المذكورة ما لفظه: ومن الغراءب اني: لما رجعت الي وطني يعني مدينة تعز من الرحلة الثانية الي الحرمين لم يعرفني احد من اهل بلدي حتي والدتي رحمها الله واخوتي، الا شخص من اهل البلد قال: هذا فلان، وذلك لبعد العهد وتغير الحال، ثم اني لما قدمت الي محروس اذمار  هكذا ضبطه النووي رحمه الله قال: هي بلدة علي نحو مرحلتين من صنعاء في شهر شعبان سنة(ه) الي مولانا الناصر لدين الله محمد بن المهدي لدين الله احمد بن الحسن بن القاسم عليهم السلام لامور دينية ان شاء الله، وان كانت في الظاهر دنيوية لكن ((الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي)) فالمباح يصير طاعة مع النية اتفقت بسيدي السيد الجليل العلامة يحيي بن علي الحبسي حفظه [الله] ونفع به، فقرا علي بعض (نور السراج) الذي جمعه مولانا السيد العلامة هادي بن احمد الجلال من الامهات السبع، واحتوي علي قريب من ثلاثة الاف حديث قريب التناول لطالب الدليل من ادلة الفقه الشرعية، وكذلك قرا علي بعض اسانيدي الماخوذة من (جامع المسانيد) الذي الفته، وقد وقفت عليها لديه، منها السند  العالي، الذي بيني وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة عشر راويا، وفيما عنده من الاسانيد كفاية، فطلب مني اجازة في الامهات، وغيرها.

 فقد اجزته يروي عني الامهات السبع: البخاري، ومسلم [اا] والموطا، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة بشرط التثبت، وامعان النظر، واجزت له رواية ما يجوز لي روايته من: تفسير وحديث وادب ونحو وصرف ولغة ومعاني وبيان وعروض وقوافي وغير ذلك.

 واجزت له ان يروي عني ما الفته وهي : حاشية التيسير المسماة : (عنوان القبول الي تيسير الوصول)، و(مختصر فتح الرحمن علي زبد بن رسلان) في الفقه عشرون كراسا، و(فتح المنان شرح المدخل في المعاني والبيان) خمسة عشر كراسا، و(اعراب الملحة) في النحو تسعة كراريس، و(سلوان الامتنان في شرح منظومة شعب الايمان) ثلاثة كراريس، و(حاشية الجلالين) عشرين كراسا، و(شرح منظومة نخبة ابن حجر العسقلاني) في علم الحديث، نظمها الشمني الحنفي سبعة كراريس، و(شرح منظومة الاشبيلي) في قواعد الحديث التي اولها:

 غرامي صحيح والرجا فيك معضل

 اربعة كراريس، و(حاشية فتح الجواد) في الفقه نحو ثلاثين كراسا وغير ذلك من الفتاوي المبوبة، والفواءد الطرق)). انتهي.



 قلت: وهذا علي بن محمد العقيبي رحمه الله، كان له اتباع ويد طولي في علم الحديث، لتغربه وطلبه للعلم الي محاله، وهو شيخ السيد العلامة الهادي بن احمد الجلال، في الامهات السبع سماعا واجازة كما هو مذكور في كتابه (نور السراج) المذكور اولا، وشيخ السيد العلامة علي بن المتوكل علي الله اسماعيل، وشيخ القاضي العلامة/ محمد بن عبد الهادي ذعفان/، كلاهما في الحديث، ولصاحب الترجمة [با] .

 واجاز له القاضي العلامة: علي بن احمد السماوي رحمه الله في سنة(ه) ان [اا] يروي عنه: كتاب (البحر )، و(الثمرات ) و(التذكرة )، و(الاحكام)، و(اصول الاحكام )، و(الكشاف )، حسب ما مر في ترجمة المجيز رحمه الله واثني عليه القاضي كثيرا لكونه قد قراها وحققها.

 وله تكملة (الافادة في تاريخ الاءمة السادة) لابي طالب .

 وكان هذا السيد من حسنات الدهر؛ معانا في النسخ، وتحصيل الكتب فان جميع كتبه بخطه منها: (بيان ابن مظفر )، و(شرح البحر )، بحاشيته في الهامش نسخة جليلة القدر بحيث يعجز كل نساخ وعالم عن تحصيل مثلها، ومنها: (الكشاف )، و(الشفاء )، و(جوهرة الرصاص )، و(الكافل)، و(القاموس)، و(شرح غاية السءل ) و(حاشية الكشاف ) التي اختصرها الفقيه: /صالح الانسي/، و(اصول الاحكام ) و(الخبيصي ) و(الرضي ) و(شرح التهذيب في المنطق ) و(الثمرات ) و(القلاءد) و(الاساس) و(المطول) و(الشرح الصغير ) ، وغير ذلك؛ والجملة: انها كملت له خزانة كتب بخط يده، واسمعها، وغيرها علي: مشايخه المذكورين ،وجماعة اخرين.



 ورايت بخطه ان: ولادته في سنة (ه) قبل دعوة المتوكل علي الله اسماعيل بسنتين؛ واما تاريخ وفاته فلم اقف عليه [اب] الا انه عاش الي سنة اربع وماءة والف حسبما رايته بخطه مكتوبا في اجازته لولده .



  AUTO [() محمد بن يحيي الحبسي]

 (... نحوه/...م)

 السيد العلامة: محمد بن يحيي بن علي الحبسي.

 كان رحمه الله سيدا، سريا ، عالما، نبيلا، متفننا؛ قرا علي: والده، وعلي: غيره في جميع الفنون.



  AUTO [مشايخه ومسموعاته ]

 ورايت في اخر (الشفاء ) بخط والده ما لفظه: (الحمد لله رب العالمين اسمع علي سيدي الولد العلامة، السيد الامام الفهامة، بدرالملة وشمسها، حافظ علوم اباءه الطاهرين: محمد بن يحيي القاسمي. رفع الله قدره في درجات العلماء العاملين هذا الكتاب جميعه  يعني (الشفاء ) ولله الحمد والشكر حتي يرضي؛ اللهم وصلي علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم؛ واجعله عالما[با]، عاملا، سعيدا في دنياه واخرته حرر شهر ربيع الاول سنة (ه)، ((كتبه الفقير الي الله تعالي: يحيي بن علي وفقه الله ولطف الله به)) وطريقي فيه مشاءخي، المتصل سندهم بمصنفه، وسند مصنفه متصل: برسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسبما في ( الكشاف )، و(اصول الاحكام )، عن مشاءخي، ثم عدد منهم من ذكرنا عمن ذكرنا؛ ووفاته في سنة [...] .



  AUTO [() لطف الله بن محمد بن شمس الدين]

 (... ...ه/ ... ...م)

 السيد العلامة الحافظ الذي انتهت اليه (المحامد) فصار رءيسها الاوحد، وتحلي بجميع الخلال الشريفة؛ فصار العلم المفرد، الكريم طبعا، الزاكي اصلا وفرعا، بدر الاسلام والمسلمين: لطف الله بن محمد بن شمس الدين بن المطهر بن الناصر بن يحيي المختار بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان عليه السلام نسب عالي الانساب، وحسب فاءق الاحساب؛ فما اغناه عن التطويل في الترجمة، والاسهاب؛ وكان _رحمه الله فريد اوانه، ووحيد زمانه علما وعملا.

 قرا الفقه وحققه، وشارف في ساءر العلوم.

 وكان هو وولداه الحسن والحسين خاصة دون ساءر اولاده واهله الذين في عصره من عيون اهل البيت المطهرين، مشتغلين بالعلم الشريف، وكان الولدان المذكوران محققين في: الفقه والاصولين والنحو والتصريف قراءة ونساخة بخط مضبوط، وهم من اهل (بيت) رءاسة وجهاد عظيم

  سبق لاباءهم مع ابن عمهم امام الامة، وكاشف الغمة المنصور بالله: عبد الله بن حمزة بن سليمان سلام الله عليه، وكذلك مع الامام الاعظم المتوكل علي الله شرف الدين عليه السلام، مع ولده الليث الهصور المطهر رحمه الله ايام خروجه علي الاتراك الي قطر اليمن؛ واعترف الامام شرف الدين بحقوق اباءهم؛ واحسن اليهم كل الاحسان لما بينهم من رحامة النسب، فان والدة الامام شرف الدين عليه السلام  الشريفة: دهماء بنت امير المءمنين [اا] المطهر بن محمد بن سليمان عليه السلام.



 وزوجة الامام المطهر هي الشريفة العالمة العاملة: فاطمة بنت امير المءمنين المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام التي اليها اشار الامام المهدي عليه السلام بقوله [بب]:

 ونساءنا فاقت اءمة غيرنا .... في الفضل والتدريس والحلاق

 وماتت وهي عنده رحمة الله عليها ورضوانه واشتد اسفه عليها لما كانت عليه من الكمال في الدين والدنيا؛ وزوجة الامام باختها ليلة موتها؛ وما احسن ما قال الامام المءتمن، فخر (الشام) واليمن، عين ال الرسول، المحقق في علم الفروع والاصول: يحيي شرف الدين عليه رضوان الله هضما لنفسه، وتنويها بمدح جده: المهدي ابي ابيه وجده المطهر ابي امه وقد اتيت بالابيات جميعها لتتم الفاءدة فانها غريبة الاسلوب في بابها وهي:

 الهي اني عبد سوء تعاظمت .... عليه ذنوب لا يطيق لها حصرا

 اطاع الهوي وانقاد عمدا لامره .... واذهب فيه العمر شهرا يلي شهرا

 فهذا وفا العشرين من عمره اتي .... ولم يكتسب خيرا ولم يجتنب شرا

 ولم يفين بالبعض مما امرته .... كان له عذرا هناك ولا عذرا

 وهبه مضي في هذه الدار عذره .... ولم ينكشف فورا فما العدل في الاخري

 فيا ويحه ان لم تداركه سيدي .... بلطف وتوفيق تزيل به الوزرا

 فاعباءه قد اوهنت مني القوي .... واثقاله قد اثقلت مني الظهرا

 وها انا ذا في باب ربي واقفا .... مقرا بذنبي طالبا عنه لي غفرا

 ولا شيء عندي جءت مستشفعا به .... سوي انني من نجل فاطمة الزهرا

 واحمد المهدي جدي ابو ابي .... وجدي ابو امي مطهر الطهرا

 امامان ان كان الاءمة انجما .... فهذان كان فيهما الشمس والبدرا

 واني وان لم اقتصر عن صغيرة .... فلم ات منذ انشءت ما علمت كبرا

 فان سد عني الباب فالذنب موجب .... وان من لي بالعفو فهو به احري  وهذا الحسن بن لطف الله رحمه الله كان عليه سماعات كثيرة في مشهد الامام يحيي بن حمزة صلوات الله عليه وسلم، وكان يحضر درسه في الفقه خلق كثير اخبرني من اثق به من الاهل.

 ولم اقف لهءلاء السادة الثلاثة علي تاريخ ولادة او وفاة غير اني وقفت علي مرقوم تاريخه في سنة اثنين وستين والف، وفيه خط كل واحد منهم وعلامته، ومعهم السيد العلامة /يحيي بن علي الحبسي/ المذكور انفا وضع خطه وعلامته؛ ولعل موت السيد يحيي تاخر عنهم لانه عاش الي سنة (ه) اربع وماءة والف حسبما تقدم في اجازته لولده رحمهم الله جميعا [ا ب].



  AUTO [()علي بن يحييبن لطف الله الخطيب]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة سليل الاكابر، وبهجة المحافل والمنابر، الخطيب، المنشء البليغ المصقع، بديع الزمان، وقريع الاوان، جمال الدين: علي بن يحيي بن لطف الله بن محمد بن شمس الدين.

 كان رحمه الله من الخطباء المجيدين، والبلغاء المشيدين، يطبع الاسجاع بجواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه؛ وكان عالما جليلا وسيدا نبيلا فاضلا خيرا متفننا، اخذ العلم عن جماعة من علماء عصره.

 وتولي الخطابة للامام: المهدي محمد بن احمد عليه السلام بحضرته وب(ذمار )؛ وله معرفة تامة بالعلوم سيما علم العربية فان خطوطه في الخطب، وضبطه (للالفاظ) ، تدل علي ملكة راسخة؛ وكانت وفاته رحمه الله في شهر شوال سنة(ه) .



  AUTO [() يحيي بن اسماعيل الجباري ]

 (... ه وقيل ه/ ... م)

 القاضي العلامة بهجة المحافل، وزينة الاماثل، بل البدر الساري: يحيي بن اسماعيل الجباري رحمه الله كان من العلماء الاخيار المحققين، ومن [اا] اهل الاطلاع علي التواريخ؛ وله معرفة جيدة في الفقه، ومشارفة علي ساءر العلوم؛ وكان فيصلا في الاحكام، ذا ورع، شحيح عن محبة الدنيا وتحصيل الحطام.



  AUTO [الاعمال التي تولاها]

 تولي القضاء للامام المتوكل علي الله: اسماعيل بن القاسم عليه السلام ولمن بعده من الاءمة؛ وكان المتوكل علي الله كثيرا ما ترد عليه السءلات الفقهية من علماء: ذمار ، وصنعاء ، وزبيد ، ومن اقطار اليمن في قضايا حادثة؛ فيامر القاضي (يحيي) بتحرير مايملي عليه، ويضع المتوكل علامته الشريفة علي ذلك لكماله عنده ورصانته ومعرفته.

 ونقلت من خطه ما لفظه: القبر الذي غربي الصومعة الشرقية حق (جامع صنعاء ) هو قبر: الحسن بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن العباس [بن علي بن ابي طالب] الشهيد ب(كربلاء ) مع اخيه لابيه: الحسين السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام [انتهي].

 وكان وفاته رحمه الله في شهر ربيع الاول من عام اثنتين وماءة والف، ب(ابي عريش ) في (تهامة ) ، في سادس سنة من خلافة المهدي صاحب (المواهب).

 وله اخ اسمه:



  AUTO [() حسين بن اسماعيل الجباري ]

 (... ه/ ... م)

 وله اخ اسمه حسين بن اسماعيل؛ له مشارفة في الفقه، ورزق حسن الخط، <<والخط>>، وعين عند حكام عصره؛ فان اكثر الشيم التي عليهن علامة القاضي/ حسين بن علي المجاهد/، والقاضي /حسين بن عبد الهادي ذعفان/، والقاضي/ محمد بن احمد الريمي/ محررات بخطه خطا واضحا، معربا، سليم الغلط <<والتصحيف>> ؛ وعاش بعد وفاة اخيه يحيي الي سنة(ه) حسبما رايت ذلك بخطه في بعض الشيم وعليها علامة القاضي حسين بن علي المجاهد والله اعلم في اي سنة كانت وفاته .



  AUTO [() عبد الهادي بن احمد ذعفان ]

 (... ق ه/ ... ق م)

 القاضي العلامة زينة العلماء العاملين، ونجل الشيعة الاكرمين: عبد الهادي [با] بن احمد بن عيسي بن حسين بن ذعفان بن شوال باسم الشهر بن كليب الثلاءي اصلا.

 كان رحمه الله فاضلا، صالحا، نشا في طاعة الله [بب] مشتغلا بطلب العلم الشريف، وملازمة اهله؛ وقرا الفقه علي علماء زمانه قراءة محققة، وجمع بين العلم والعمل، والزهد والورع؛ ولم يتمسك بشيء من اعمال الدولة؛ ووفاته رحمه الله تعالي الي سنة[....] .



  AUTO [() احمد بن حاتم الريمي ]

 (... ه/... م)

 القاضي العلامة الخطير، والحاكم الورع المعتبر الشهير: احمد بن حاتم الريمي  رحمه الله.

 كان امام الاذكياء، وقدوة الابرار، والاتقياء، احد الاعلام في الدولة المتوكلية بمدينة ذمار المحمية.

 قرا الفقه والفراءض والعربية علي اعيان عصره المحققين.

 وتولي القضاء في اليمن للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام؛ وكانت احواله مقرونة بالصلاح والسداد؛ وكان منتشر الصيت، سامي الذكر، قريب الجناب، سهل الحجاب، فيصلا في الخصومات، وقافا عند الشبهات.

 واخبرني بعض قرابة القاضي رحمه الله انها وصلت الي مجلس الحكم امراة كانت خادمة في محل وكيل السيد الاجل، عز الاسلام: محمد بن حسن بن القاسم؛ تدعي ان ذلك الوكيل جني عليها وكان الوكيل المذكور اكبر خاصة محمد بن الحسن فارسل اليه القاضي للحضور مرارا؛ فامتنع، وتيقن القاضي تمرده، فاغلق القاضي بابه، وترك الحكم اسبوعا ، فبلغ الامام الي (ضوران ) ؛ فارسل اليه بالوصول، وقال له: ما حملك علي ترك الحكم؟



 فاجاب: بان فلان تمرد عن الحضور للمناصفة، ولم استحسن ابلاغ سيدي العزي: (محمد) ذلك لمكانه منه، وظننت ان ابلاغ ذلك اليكم يءدي الي الشقاق والخلاف من سيدي: محمد؛ وكان جند الامام <<لديه>> ، فرايت الترك اسلم؛ فقال: لو رفعت اليه لنفذ <<ذلك>> ، ولو حكمت علي ولده ماخالف «في» ذلك ؛ وانفذ الامام للوكيل يصل تحت الحفظ، وامر بخراب بيته واخذ ماله [اا] عقوبة لتمرده عن اجابة الشريعة، واعاد القاضي مجللا مكرما؛ ولما رجع القاضي الي محمد بن الحسن عاتبه علي عدم الرفع اليه، وقال: لو رفعت الي لنفذت حكمك ولو علي ولدي فلان؛ وكانت وفاته في شهر جمادي الاولي سنة (ه).



  AUTO [() محمد بن عبد الهادي ذعفان]

 (... ق ه/ ... ق م)

 القاضي العلامة البحر النمير، والروض النضير، علامة الزيدية ونور هالتهم: محمد بن عبد الهادي ذعفان رحمه الله.

 كان عالما كبيرا، متفننا في الاصول والفروع.

 قرا (الخالدي) علي: القاضي العلامة بدر الدين محمد بن صلاح الفلكي في سنة سبعين والف، وقرا في كتاب (الخبيصي ) ثلاثة اشراف علي: السيد العلامة الهادي بن احمد الجلال، وقرا في (تيسير الوصول الي جامع الاصول ) علي الفقيه العلامة: علي بن محمد العقيبي التعزي ، وكان زميله في هذه القراءة: السيد العلامة جمال الدين علي بن المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام، ووضع لهما اجازة عامة في هذا الكتاب وغيره من كتب الحديث ك(الامهات الست ) وغيرها وفي جميع مسموعاته ومجازاته؛ وتاريخ الاجازة: في شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين والف، واشتهر بالاصول اكثر من شهرته بالفروع، وقرا علي غير من ذكر.

 وتولي القضاء في اليمن الاسفل للامام المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام مدة طاءلة، وظهر من حسن سيرته [ اب] وجميل طريقته ما هو مشهور.



  AUTO [مدارسة مع بعض علماء عصره في مسالة الصغير من اولاد الذميين]

 وكان بينه وبين القاضي العلامة الحسن بن محمد المغربي رحمه الله تعالي مكاتبات اشتملت علي المذاكرة في فواءد جليلة، ومساءل مهمة منها : مسالة الصغير من اولاد الذميين اذا مات ابواه في دار الاسلام.

 فقال صاحب الترجمة ما لفظه: "قال في (الازهار) ما لفظه: والصبي مسلم باسلام احد ابويه الي قوله ويكون في دارنا دونهما قال صاحب (الفتح) : ولو ماتا في دارنا فاولادهما مسلمون بالدار حينءذ...الخ؛ وصرح صاحب (البيان) في باب الظهار في قوله: ((مسالة ويجزي عتق الصغير بعد موت ابويه حيث هو في دارنا ولوكانا ذميين لان الحكم للدار...الخ)).

 نعم وتنظير [با] الامام المهدي عليه السلام علي كلام الامام (ي) في (البحر ) كتاب السير يقضي بمثل كلام (البيان) و(الفتح) حيث قال الامام (ي): ((فان سبي مع احد ابويه، ثم مات الوالد لم يحكم باسلام الصبي اذا قد ثبت له حكم الكفر)).

 قلت: وفيه نظر قال في (شرحه): اذ يصير حكمه حكم الملتبس كما مر ....الخ.



 نعم حفظكم الله تعالي فهل يدخل تحت عبارة (الازهار) ما قاله صاحب (الفتح) و(البيان) ، واشار اليه صاحب (البحر ) ام كلام (الازهار) حيث كان الصبي في دار الاسلام، وابواه في دار الكفر فقط ولا يدخل في العبارة من مات ابواه في دارنا لكونهما في دارنا ولو بعد موتهما؟ وهل علي ما ذكره صاحب (الفتح) و(البيان) دليل مع انه يترتب علي كلام صاحب (الفتح و(البيان) عدم ثبوت ميراث الطفل لاختلاف ملتهما اذ لم يحكم بثبوت الميراث اولا، والاسلام ثانيا؛ ولم تقع بينهما ترتب ذهني؛ ويكون الميراث لورثته من الذميين ان كان والا فليثبت مالهم مع ان ادلة الميراث قطعية فان فرض تساوي الادلة فهل يرجع الي الاصل  وهو بقاء الحكم بالذمة ويحكم بالتوريث مع قيام الدليل باسلامه في دارنا والحال ما ذكر؟.

 فاجاب القاضي الحسن رحمه الله بما لفظه بعد الترجمة: وذكرتم حفظكم الله تعالي السءال عن الصبي الموجود في دار الاسلام بعد موت ابويه الكافرين في دار الاسلام؛ فما المسءول باعلم من الساءل ولسان حال الساءل:

 قد سالنا ونحن ادري بنجد

 اقصير طريقنا ام يطول

 فالذي خطر في بال محبكم هو ما قد عرفتموه، ودللتم عليه؛ وهو: ان ظاهر عبارة (الازهار) لا تشعر بالحكم للصبي بالاسلام بعد موت ابويه، وان ظاهر قوله: ((وبكونه في دارنا)) دونهما انهما اذا كانا في دارنا حيين او ميتين في ان الحاقه بهما في دينه، وانه لا يصير مسلما، وميراثه منهما.



 اما اذا كانا مترتبين في الموت فميراثه من الاول منهما موتا لا اشكال فيه عند الجميع، ومن الثاني منهما المتاخر موتا يكون وارثا له علي ما هو الظاهر ومع الحكم بميراثه [ بب] منه لا يثبت [اا] له الميراث وحده دون الحاقه به في دينه؛ وكذا اذامات ابواه في حالة واحدة كما هو الظاهر وتخصيص ثبوت الميراث له مع الحكم باسلامه بالدار تحكم، وان اولت عبارة (الازهار) في قوله: ((وبكونه في دارنا دونهما))، اي دونهما حيين لا ميتين.



 افاد ما ذكره في (الفتح) و(البيان) وطابق تنظير <<الامام عليه السلام لكلام الامام يحيي في (البحر) لكنه يءدي الي التخصيص>> بحكم دون حكم؛ والتاويل خلاف الظاهر ايضا والظاهر: ان الدليل <<الدال>> علي حكم الاسلام للصبي بكونه في دارنا دون ابيه انما هو التعليل بانقطاع ولايتهما؛ وتقاطع الاحكام بين دار الاسلام ودار الحرب ايضا، فاذا نظرنا الي انقطاع الولاية لهما وحده فانقطاع الولاية قد حصل بموتهما في دار الاسلام لانقطاع الولاية بالموت كانقطاعها بكونه في دارنا وهما في دار الحرب؛ لزم منه ان يكون حكم موتهما في دار الاسلام حكم كونهما في دار الحرب لاشتراكهما في العلة المذكورة فثبت له الاسلام بذلك، فان بثبوت ميراثه منهما، او من المتاخر موته منهما  اذا ترتب موتهما مع الحكم باسلامه بالدار ما كان الا لما ذكرتم: من ان بين الحكم باسلامه بالدار وثبوت الميراث ترتب بان يكون انتقال الارث اليه مصاحبا لموت من ورثة، ويكون الحكم باسلامه بالدار بعد ذلك؛ وان لم نقل بثبوت ميراثه كما قلنا بثبوت اسلامه بالدار، استقام الحكم باسلامه بالدار من دون اشكال،لكن هذا بعيد كل البعد وهو: ترك ما هو قطعي الثبوت وهو الميراث لكون ادلته معلومة بتصحيح هذا التعليل الخفي وهو الحاق الموت في دار الاسلام بكونه في دار الحرب والصبي في دار الاسلام بجامع انقطاع الولاية؛ وان كان ذلك من قبيل التخصيص للقطعي العام بالظني وهو القياس والتخصيص بالقياس جاءز لا سيما مع عدم تسليم كون دلالة العام قطعية، وان كان متنه قطعيا لكنه يقال: قد خصص دليل  الميراث بالاصل المقيس عليه وهو كونه في دارنا دون ابويه <<بان>> كانا في دار الحرب؛ فان قلنا: [با] قد شمله دليل (قوله صلي الله عليه واله وسلم): [] ((لا توارث بين اهل ملتين)) .

 فالظاهر انه ظني ايضا، وان كان مشهورا فليجز التخصيص بالقياس المذكور لهذا الجامع المذكور لمن مات ابواه وهو صبي

 هذا الذي خطر في بال محبكم، وامكن كتبه مع شغلة الذهن، وعدم وجود ما يبحث فيه من الكتب، فانظروا فيما يتحصل منه وهو ما قد حصلتموه <<سابقا>> ، والدعاء وصيتكم والسلام [اب].



  AUTO [مناظرة فقهية علي بن المتوكل ووالده]

 وفي ايام توليته للقضاء باليمن كتب السيد العلامة: جمال الدين علي بن المتوكل علي الله اسماعيل؛ الي والده المتوكل عليه السلام: "ان امراتين باليمن عقد لهما اخوهما من الاب نكاحا، وهو اقرب اولياءهما اليهما بابني عم لهما والازواج جميعا قاصرون عن درجة التكليف، والعاقد للزوجين الذكرين ابوهما، فلما بلغتا الزوجتان حضرتا واظهرتا عدم الرغبة في التزويج بابني عمهما القاصرين، وفسختا النكاح.

 فهل يصح الفسخ ويقع حيث لم يظهر ما يبطل الفسخ ام لا؟

 وهل في عقد النكاح للصبي او الصبية مصلحة ام لا؟

  اما المصلحة للصغيرة فظاهر لوجوب نفقتها لصيانة ملكها ان كان لها ملك

  واما عقد النكاح للصبي غير المميز فلا مصلحة فيه لتحمل نفقة الزوجة ووجوبها في ماله من دون داع الي النكاح ولو كان العاقد الاب

 فاجاب المتوكل علي الله عليه السلام بما لفظه بعد البسملة: وعلي الولد السيد العلامة الجليل، الفهامة النبيل، جمال الاسلام: علي بن امير المءمنين حفظه الله تعالي وابقاه ...حتي قال: ((وانه وصل مكتوبكم هذا الوسيم، فعرفنا ما ذكرتموه، وهذان الولدان الصغيران اللذان زوجهما ابوهما بهاتين الصغيرتين اللتين عقد لهما ولي نكاحهما اخوهما لابيهما كما ذكرتم.



 ان كان لهم الجميع مصلحة في الانكاح تعود الي اموالهم وابدانهم؛ ومنها لزوم النفقة في حق الزوجة الصغيرة والكسوة وتوابعها، وحفظ الصغير عن ارتكاب الفواحش؛ فان علي ولي ماله منعه عنها ولو بالاضرار؛ وان وجبت مع ذلك[اا] النفقة من مال الصغير للزوجة فذلك غير دافع لهذه المصلحة العايدة عليه بكفه عن الفواحش.

  ومنها حصول نفع من الزوجة يعود علي الصغير في حفظ امواله اوبدنه ؛ فالنكاح مع المصلحة صحيح ولا خيار للصغير والصغيرة بعد بلوغهما في فسخ النكاح.

 وان كان العاقد غير الاب وان لم يكن له مصلحة في الانكاح كما ذكرناه انفا فالنكاح غير صحيح.

  فاعتبار المصلحة في مال الصغير ونحوه وبدنه مقصودة للشارع [قال] سبحانه: []{ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير...}[البقرة:]؛ ومن كان مميزا يعرف النفع من الضر فحكمه حكم المكلف في الرضا وغيره، والله اعلم.))

 وتاريخ ذلك في سنة (ه).

 ووفاة صاحب الترجمة في سنة[....] .



  AUTO [() الحسين بن عبد الهادي ذعفان ]

 (نحو ه وقيل وه/م)

 القاضي العلامة الشهير، مفخرة (الزيدية)، وحافظ علوم العترة الزكية، شرف الاسلام، والفجر الحامل لراية الحكام: الحسين بن عبد الهادي ذعفان رحمه الله.

 كان عالما محققا في الفروع، وله [ بب] مشارفة في ساءر العلوم لا باس بها، واشتهر بالفقه اكثر مما اشتهر بغيره لانهماكه عليه، واخذ عن شيوخ جلة محققين.

 وتولي القضاء بمدينة ذمار للامام المءيد بالله: محمد بن المتوكل علي الله اسماعيل [عليهم السلام] فحمدت سيرته، وطابت سريرته، وكان متورعا، صادعا بالحق.



  AUTO [بينه وبين الامام المءيد]

 ووقفت علي كتاب من المءيد بالله عليه السلام الي المذكور وفيه بعد الترجمة؟ ما لفظه: ((وانه: صدر السيد محمد بن الهادي القطابري لضبط اهل الضربة والتشبيه في ذمار ، وبلادها، واخراج اليهود من البيوت المرتفعة علي بيوت المسلمين ولو كانت ملكهم، واما البيوت المختلطة ببيوت المسلمين من غير ارتفاع، فان كانت ملكا لهم بقوا فيها، وان كانوا مستاجرين اخرجوا وتميزوا الي جانب بعيد (من المسلمين) ان شاء الله والله ولي التوفيق.

 شهر ذي القعدة الحرام سنة (ه)).

  ورفع اليه القاضي حسين رحمه الله من اجل رجل عفا عن قاتل ابيه فما الذي يلزم؟

 فكان جواب المءيد بالله عليه السلام عليه بعد الترجمة ما لفظه : "واما ما ذكرتم من اجل الدية [با] وما الذي يجب علي القاتل ان يسلم؛ فالواجب عليه الدية الشرعية من اي الانواع الخمسة المنصوص عليها، ولا يءخذ العوض الا برضاء صاحب الحق

  واما التنجيم في الدية فاعلم عافاك الله انه لم يرد التنجيم الا في اللازم للعاقلة والخطا.

  واما العمد فلم يرد فيه دليل، ولا تخفيف فيه علي القاتل عمدا؛ فالواجب عليه تسليم الدية حالة ؛ اذ ذلك من الاحسان الذي ذكره الله في محكم القران حيث قال: []{واداء اليه باحسان }[البقرة:] فلا يمهل الا مثلما يمهل في ساءر الديون الحالة؛ والخيار الي الجاني في تسليم اي الانواع الخمسة ...الي اخر كلامه عليه السلام.

 وتاريخه ايضا شهر القعدة سنة(ه).



  AUTO [وفاته ومراثيه ]

 وكانت وفاة القاضي حسين رحمه الله في ثاني وعشرين شهر الحجة الحرام سنة(ه) تسع عشرة وماءة والف؛ وللقاضي العلامة بدر الدين /محمد بن الهادي الخالدي/ رحمه الله مرثية بليغة في القاضي حسين واخيه /محمد بن عبد الهادي ذعفان/ مكتوبة في ضريح/ حسين بن عبد الهادي/ رحمه الله وهي :

 جادت ثراك غمامة الرضوان

 هذا ضريح تحته بحر الندي

 اعني الحسين ومن يحاكي فضله؟!

 قاضي قضاة المسلمين المرتضي

 وسليل عبد الهادي بدر زمانه

 بلغا الي فلك الاثير سعادة

 بحران حلا في ذمار فمن راي

 قاض حباه الله علما نافعا

 للقاءم المهدي فهو اعانه

 سماه والده الحسين وفعله

 هيهات ما سمح الزمان بمثله

 احيي العلي سبعين عاما بعدها

 وثوي بشهر محرم من علة

 في عام (تسع ثم عشر بعدها

 فاقصد الي هذا الضريح وقف به

 وارفع كلامك في الزيارة قاءلا:

 يا قبر بحر العلم والايمان

 ارايت بحرا لف في الاكفان

 فضل الحسين العالم الرباني

 وهو الرضي اذا التقي الخصمان

 لكن حاشاه من النقصان

 فغدت تقاصر عنهما النسران

 كمدينة في بطنها بحران

 ونصيحة لخليفة الرحمن

 في البر للفقراء والاحسان

 حسن وان الخيرة الحسنان

 اني يكون له شبيه ثان

 سبع ولم يك عاجزا متوان

 طالت كذلك عادة الانسان

 من بعدها ماءة) كملن ثوان

 واحلل عليه جواهر الاجفان

 رضوان خالقنا علي ذعفان)



  AUTO [( ) محمد بن احمد حاتم الريمي ]

 (ه/ م)

 القاضي العلامة العالم الكبير، والحاكم المعتبر الذي ليس الي غيره نشير: محمد بن احمد بن حاتم الريمي رحمه الله.

 قرا الفقه والفراءض والحساب والنحو علي والده القاضي/ احمد بن حاتم/ رحمه الله وعلي القاضي العلامة: بدر الدين بن محمد بن صلاح الفلكي الفقه والفراءض ايضا، وعلي القاضي العلامة: محمد بن ابراهيم السحولي.

 وتولي القضاء والتدريس والفتيا بمدينة (ذمار ) مدة حياته للامام المهدي: محمد بن احمد عليه السلام مع الورع الكامل، والزهد، تقصر عنه الاماثل.

 وعنه اخذ الفقه سيدنا/ زيد بن عبد الله الاكوع/، والقاضي العلامة/ احمد بن مهدي الشييبي/  رحمهم الله تعالي.

  وتوفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وماءة والف، ومولده سنة(ه) <<ثلاث وخمسين والف>> .



  AUTO [() عبد الله بن حسين فنجل ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة قاضي قضاة الاسلام، وصدر العلماء والحكام، ترجمان الشيعة، وسراج الشريعة، المحقق النظار، والمدقق الزخار: عبد الله بن حسين فنجل رحمه الله.

 كان من العلماء الكبار المحققين في الاصول والفروع، (والمعقول) والمسموع.



  AUTO [مشايخه ومقروءاته]

  ومن مشايخه في الاصول: الفقيه العلامة محمد بن صالح العلفي ، قرا عليه بصنعاء في سنة (ه)؛ وقرا في اصول الدين علي الفقيه العلامة: حسن بن يحيي سيلان ، وقرا في علم الفروع علي السيد العلامة: صلاح[با] بن احمد الرازحي ، وقرا في (حاشية السيد ) و(شرح المناهل ) [بب] في الصرف علي الفقيه العلامة: محمد بن يحيي بن محمد الاكوع، واجاز له في (الحاشية)، و(المناهل)، و(مغني اللبيب )، و(الشرح الصغير )، و(المطول)، في شهر رجب سنة (ه)، علي حسب اجازته من مشايخه الذين هم: صديق بن رسام بن ناصر ، واحمد بن صالح بن ابي الرجال ، والقاضي: عبد الرحمن الحيمي ، ويحيي بن الحسين بن المءيدي ، وحسن بن يحيي حنش، ومحمد بن علي العنسي ، والسيد: حسن بن مطهر الجرموزي ، وعلي بن صلاح الطبري رحمهم الله تعالي جميعا.



  AUTO [من اخذ عنه ]

  واخذ عنه: في الاصول والفقه القاضي: احمد بن محمد بن صالح الشجني وزير المتوكل علي الله: القاسم بن الحسين رحمه الله.

 وكان رحمه الله واحد زمانه علما وعملا.



  AUTO [الاعمال التي تلاها]

 وتولي القضاء بمدينة تعز للامام المهدي: محمد بن احمد [صاحب المواهب] رحمه الله وبقي في القضاء مدة طاءلة مشكورا بالخيرات، مذكورا بالاعمال الصالحات.

  وكان مخلص الولاء والمحبة لاهل البيت عليهم السلام وله شعر جيد سياتي في ترجمة الشيخ العلامة/ اسماعيل بن احمد القحيف/ ذكر شء منه.

  ووفاته في سنة[ ..... ] .



  AUTO [فاءدة فقهية منقولة من خطه]

 <<نقلت من خطه ما لفظه : قوله تعالي: [] {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن}[النساء:]، قال في (الازهار): ((واصول من عقد بها لا فصولها)) نعم: والامام شرف الدين عليه السلام سوي بين الام وبنتها، وقال: (({من نساءكم اللاتي دخلتم} يعود الي الجمل المتعاطفة جميعها الا لقرينة ولا قرينة هنا))، واحتج بادلة نقلية وضعف احتجاج المذهب متنا وسندا، وضعف قول صاحب (الكشاف) انه لا يستقيم ان تكون (من) للابتداء من جهات بنات النساء، وكلامه مذكور في اواءل (شرح الاثمار) ليحيي بن حميد .

 وعورض احتجاج الامام عليه السلام بادلة كثيرة مما يءكد كلام (الازهار) اكثرها من (مجموع محمد بن منصور المرادي) و (الجامع الكافي) ومن (تلخيص ابن حجر) . كلام طويل، ثم قال هذا المعارض: ((ومنها: ان عودة من الي الجملة الاولي باطل بالاجماع، وكذا عودة من اليهما؛ لان معني {من} مع الاولي البيان، ومعناها مع الثانية ابتداء الغاية، ولا يصح ان يعني بالكلمة في خطاب واحد معنيان مختلفان.

 فان قيل: ان كلمة {من} مشتركة بين الابتداء والبيان وغيرهما والمشترك لا يجوز عند الاكثر وهو قول الشافعي ان يراد به جميع معانيه، فهلا قيل انه مراد بها المعنيان كما هو شان عموم المشترك.

 قلنا: هذا من قبيل ما يتثبت به المخالف وقد يضعف ويقوي اختيار الامام شرف الدين قراءة امير المءمنين وابن عباس وابن الزبير وزيد بن ثابت وابن عمر وهي: {وامهات نساءكم اللاتي دخلتم بهن.....الخ}.



 والجواب عليه: ان الابتداء والبيان معنيان متنافيان فلا يصح ان يراد بهما معا، ولو سلم فمعني الحرف جزءي وليس بكلي كما حقق في موضعه، والعموم انما يعقل في الكليات، كما لا يستفاد من الحرف كل معني ينطلق عليه، ولهذا ترك الامام شرف الدين عليه السلام الاعتماد علي هذا الوجه مع قوله: ((بعموم المشترك)) وتكلف جعلها ابتداءية في الطرفين، وهو غاية البعد، فلا يحسن حمل التنزيل عليه ولو سلم فاتصال (من) بالرباءب قرينة علي انه من ادابها الابتداء لا البيان، ويءيده قوله في (الكشاف): ((لان ما يليه: {من نساءكم} هو الذي استوجب التعليق به ما لم يعترض امر)) لا يرد، ولو سلم انه لا قرينة علي احد المعنيين فلا نسلم انه يحمل المشترك، وعلي الكل من معانيه بغير قرينة؛ اذ لو صح للزم ان يكون المشترك حقيقة في الجميع لاستغناءه عن القرينة مجازا في كل واحد لاحتياجه اليها ولا قاءل به، والقول بانه ينبغي ان يحمل علي الجميع تكثير للفاءدة، قولك في اللغة بالترجيح وهو باطل.

 فان قيل: قد جوزه في (الكشاف) ان يكون (من) للاتصال متعلق بالنساء والرباءب كقوله تعالي: []{المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض}[التوبة:]، وامهات النساء متصلات بالنساء لانهن امهاتهن، كما ان الرباءب متصلات بامهاتهن لانهن بناتهن .



 قلنا: نريد ان هذا غاية ما يتكلف لتوجيه هذا القول بقرينة قوله بعده هذا، وقد اتفقوا علي ان تحريم امهات منهم دون تحريم الرباءب يعني خلا يعني ما تكلفناه من استقامة اللفظ شيءا مع مخالفة ما وقع عليه الاتفاق فقد حصل هذا التاويل مخالفة الظاهر وما وقع الاتفاق الا من استشهاد من الروايات المضعف اكثرها ويدل علي انه بمعني تكلف قول ابي السعود[اا] في تفسيره؛ وادعاء كونها اتصالية متضمنة لمعني الابتداء والبيان او جعل الموصول صفة للنساءين مع اختلاف عاملهما مما يجب تنزيه ساحة التنزيل عن امثاله، ولو سلم مساءلونه بمعني الابتداء فلا يصار اليه الا لقرينة اتفاقا وانتفاء القرينة معلوم.

 ومنها ان الاصل في (من) الابتداء؛ اذ قد صرح اهل العربية ان معانيها كلها راجعة اليه، وان (من) الابتداءية مجردة لابتداء الغاية، وغيرها متضمنة له مع قيد زاءد مخصص، والقول بالابتداء المجرد قول بالاصل المتفق عليه، والقول بالابتداء زيادة فيه مخصصة تخصيص مع غير دليل علي انه يستلزم حصول الاطلاق باعتبار كونها قيدا للرباءب ارادة كل واحد منها عدم ارادة الاخر، والله اعلم.

 فهذه قراءن تخصص هذا القيد بالجملة الاخيرة، وتخصيصه بالاخيرة لقرينة لا تخرجنا عن قاعدة الاصول؛ لان قولهم بوجوب القيد الي الجمل المتعاطفة ليس مطلقا بل هو مقيد بصحة الرجوع وانتقاء القراءن الدالة علي التخصيص بالبعض وكون معناه في رجوعه الي الكل غير معناه في رجوعه الي الاخيرة والكل غير حاصل فيما نحن فيه كما حققناه.



 واما ما توهمه بعض الناس من ان {من نساءكم} متعلق ب(رباءبكم)، وقوله: {دخلتم بهن} وصف للنساءين فهو باطل؛ لان الوصف الباطل يجري عند المحققين من النحاة علي موصوفين مختلفي العامل.

 وفي (البيضاوي) قوله تعالي: {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن}[النساء:]، {اللاتي} صلتها صفة للرباءب. و{من نساءكم} متعلق ب(رباءبكم)، فلا يجوز تعليقها بالامهات ايضا لان {من} اذا علقتها بالرباءب كانت ابتداءية،فان علقتها بالامهات لم يجز ذلك بل يجب ان تكون بيانا ل(نساءكم)، والكلمة الواحدة لا تحمل علي معنيين في خطاب واحد عند جمهور الادباء اللهم الا اذا جعلتها للاتصال كقوله تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض}[التوبة:]:

 فاني لست منك ولست مني

 علي معني ان امهات النساء وبناتهن متصلات بهن، لكن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فرق بينهن فقال [في]رجل تزوج امراة وطلقها قبل ان يدخل بها انه: ((لا باس ان يتزوج ابنتها ولا يحل له ان يتزوج امها)) واليه ذهب عامة العلماء غير انه روي عن عليعليه السلام تقييد التحريم فيهما، ولا يجوز ان يكون الموصول الثاني صفة للنساءين؛ لان عاملها مختلف.

 وفي (جامع البيان): {وامهات نساءكم اللاتي دخلتم بهن} اي دخلتم معهن في ستر وهو كناية عن الجماع، و(من) ابتداءية متعلقة بالرباءب .



 وعن امير المءمنين عليه السلام، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير، ومجاهد، وابن عباس رضي الله عنه انه، قيد امهات النساء والرباءب، فتكون (من) لايصال الشء بالشء حينءذ لا للابتداء، اي امهات النساء وبناتهن متصلات بهن، وفي حاشية: لا يجوز ان يعني بالكلمة الواحدة في خطاب واحد معنيان مختلفان، فاذا تعلق {من نساءكم} بالامهات يكون (من) بيان النساء، واذا تعلق بالرباءب يكون للابتداء، فلا يجوز ان يقال معناها الاتصال فيكون (من نساءكم) حالا منهما جميعا وامهات النساء متصلات بهن لانهن امهاتهن، كما ان الرباءب متصلات بامهاتهن لانهن ابناءهن كما تقول: لست منك ولست مني>> .

 انتهي من خطه رحمه الله وهي فاءدة جليلة، انتهي ترجمة سيدنا عبد الله فنجل رحمه الله[با].



  AUTO [() اسماعيل بن احمد القحيف ]

 (... ه/ ... م)

 الشيخ العلامة الجليل الاوحد، الذي لا ينتهي واصف شماءله ومكرماته الي حد، فخر العلماء، وسليل المشايخ الكرماء، امام الادب علي الاطلاق، ومنشء النظم والنثر علي الوفاق: اسماعيل بن احمد [بن علي] القحيف رحمه الله.

 كان عالما مبرزا متبحرا في جميع الفنون: من الفقه والنحو واللغة والتصريف والمعاني والبيان والبديع والمنطق وعلم الكلام والحديث والتفسير؛ فهو الحقيق بقول القاءل:

 ولو اني نظرت بكل عين

 لما استقصت محاسنك العيون

 وهو من بيت كرم ورءاسة وجاه مكين عند الخلفاء، واشتغل بالعلم الشريف ومفاكهة اهله ومذاكرتهم؛ ولم يتورط في اعمال الدولة كعادة اهله [اا] وقرابته واستمر علي ذلك مدة حياته حتي توفاه الله حميدا سعيدا



  AUTO [نماذج من شعره]

  وكان رحمه الله من الشيعة المحبين لامير المءمنين وذريته الطاهرين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

  فمن شعره في ذلك :

 قل لمن يسال عني: .... ما اختياري في المذاهب؟:

 انا شيعي علي رغ .... م جماعات النواصب

 مذهبي حب علي .... وبني الزهراء الاطاءب

 والتبري من اناس .... غصبوا حق الاقارب

 لم يءدوا الاجر، والاجر .... بنص الذكر واجب

 زعموا ان عليا .... ليس للامر بصاحب

 خلقوا قولا شنيعا .... قبحوا ماذم كاذب

 اتري المختار يختار .... علي الاهل الاجانب

 لا ومن خص عليا .... برفيعات المناقب

 لعن الله النواصب .... عد ما الهتان ساكب

 وقال رحمه الله تعالي :

 سواي بسحر الاعين السود يسحر .... وغيري تسبيه الغواني وتاسر

 وما انا ممن يدخل العشق قلبه .... فيملكه قهرا وينهي ويامر

 قبيح بمثلي ان يقال صبا به .... غلام او استهواه ريم مخدر

 اذن قصرت عن غاية المجد رتبتي .... ولا عد لي في منتهي الفخر مفخر

 ولا كرمت نفسي ولا طاب منشءي .... ولا اختال لي بين الخميسين اشقر

 ولا اختل مشطوب الغرارين راحتي .... ولا لان لي في ملتقي الجيش اسمر

 ولا علقت كفي اليراع ولا اتي .... لساني بمنظوم من الدر يزهر

 ولا صدقت لي في الوصي محبة .... اكتمها خوفا فتابي وتظهر

 خليفة خير المرسلين ومن له .... مناقب في الذكر المنزل تذكر

 ابر فتي لبي واكرم من سعي .... وافضل من صلي صلاة واطهر

 واضرب من ام الكتيبة حاسرا .... ومن باسه درع حصين ومغفر

 وسل احدا عنه وبدرا وخيبرا .... ويوم حنين فهي بالحق تخبر  وان شءت فاسال عنه عمرا وخيله .... غداة ينادي بالبراز ويفخر

 وقد نكصت عنه الفوارس خيفة .... فظل كذي لبدين في الغيل يزار

 فجلله الصديق بالسيف فانثنت .... فوارسه من خيفة الموت تعثر

 وان شءت فاسال عنه صفين انها .... لواقعة ما مثلها قط يذكر

 وسل عنه جيش النهروان: الم يكن .... ابادهم والامر من ذلك اظهر

 كذلك جيش الناكثين رماهم .... بفادحة والحق يعلو ويظهر

 عليه صلاة الله بعد نبيءه ال .... مطهر ما يطوي حديث وينشر

 وما ثبتت في القلب مني صبابة .... تهيج لذكراه فتهوي فتقهر

 ولما اطلع علي هذه الابيات القاضي العلامة/ عبد الله بن حسين فنجل/ رحمه الله تعالي، قال مجيزا لها :

 نظامك من عقد الجواهر افخر .... ومن نفحات المسك اذكي واعطر

 نظام يذيب الصخر عند سماعه .... ويسلب مني كل لب ويسحر

 نظاما غدا في الشعر ملكا معظما .... يقر له بالفضل قيس وعنتر

 تخاصم في علياك رمح وباتر .... ونافس فيك الكل كتب ومنبر

 وليس عجيبا ان تساميت للعلي .... فانت لعمري شخصها المتصور  نعم زينت هذه المحاسن والتقي .... موالاة مولانا المفضل حيدر

 خليفة خير المرسلين ومن له .... مناقب في الذكر المنزل تذكر

 فاني لمثلي ان يري متصديا .... بمدح خلال فيه الذكر تصدر

 وللشيخ اسماعيل في التحرم من (ذمار )، والتبرم من رياحها الاعصار :

 لست ادعي في الوغي حامي الذمار .... ان تصبرت علي سكني ذمار

 بله علمي وفهمي وقوي .... عقلي اليوم بها عندي عواري

 كل يوم انا فيه مءلم .... بزكام او صداع او دوار

 بردها اخمد مني فكرة .... يواري القدح بها من غير نار

 والبلا كل البلا من ريحها .... اخلقتني مزقت ثوب اصطباري

 جرحت صدري واوهت قوتي .... انحفت ذهني بافات كبار

 كدرت مني ذهنا صافيا .... يلحق الدر بيانا بالدراري

 ورمت فكري من النسيان بالف .... ا دح الاعظم من غير اختيار

 فلذا جاورني فيها الاسي .... ولذا اصبح دمع العين جاري

 فاعذراني ان جري في ثلبها .... سابق الاقلام مخلوع العذار

 لا سقاها وابل القطر حياة .... لا ولا درت بها السحب السواري

 كم وكم حاكت بها الريح علي .... عاتق الافق رداء من عبار

 [اب]

 واذا سافرت العين لها .... رتعت في روض صخر وحجار

 ارضها لا تعرف النهر ولا .... مد فيها الدوح ظلا كالعذاري

 فلذا ما عرفت اسماعنا .... سجع قمري ولا صوت هزار

 ومما قاله رحمة الله :

 جمعت من الكتب ما قد حوي .... عيون علوم الوري اجمعينا

 وانفقت عمري في درسها .... وكنت بها عن سواها ضنينا  فكم قنص الفكر من وحشها .... نفورا واخرج منها دفينا

 وكم غاص مستخرجا درها .... ثمينا وانبط منها معينا

 فياليت شعري هل كان ما .... فعلت هدي ام ضلالا مبينا

 وهل نافعي درس تلك العل .... وم اذا نشرت صحف العالمينا

 وقيل لقد خاض تيارها .... وقصر عن عمل العاملينا

 فيارب ان لم تكن غافرا .... لذنبي هلكت مع الهالكينا

 وان انت لم تعف اشمت من .... غدا لي فيك عدوا مبينا

 وما انفذت في يده طاءعا .... بلي ربما اختلس الراءجينا

 ولكنني قد طلبت اليق .... ين بفضلك حتي بلغت اليقينا

 وجءتك لا عمل لي سواه .... والا اعتقادي للفضل دينا

 فانك ارحم بي من ابي .... وامي ومن اقرب الاقربينا

 حنانيك يارب اني وقف .... ت ببابك مستصرخا مستكينا

 اكنت معذب من قال في .... دعاءك يا ارحم الراحمينا

 اكنت مخيب راج اتا .... ك يدعوك يا اكرم الاكرمينا

 وتحرق بالنار قلبا قضي .... وجاز بتوحيدك الاربعينا

 تباركت يااحسن الخالقين .... تعاليت يا احكم الحاكمينا

 وحاشي جلالك عن كلما .... يشين وعن شيم المحدثينا

 وشعره كثير موجود؛ وقد نبهت علي بعض خلاله الحميدة



  AUTO [وفاته ومراثيه]

  وكانت وفاته رحمه الله في شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وماءة والف؛ ومما قيل في تاريخ وفاته للفقيه الاديب زيد بن علي الخيواني رحمه الله تعالي :

 عز المطهر في اخيه فانه .... لاخ يعز من الانام مثيله

 قد كان اسماعيل بحر معارف .... محمود جار الله ليس بديله

 قد كان اسماعيل يم عوارف .... فاضت مكارمه وفاض جميله

 ناداه مولاه فلبي مسرعا .... وسبيل كل العالمين سبيله

 وله البشارة قد اتي تاريخه .... (في جنة الفردوس طاب مقيله)

 سنة ه

 ولما اطلع الوالد العلامة شرف الاسلام/ الحسين بن يحيي بن علي الديلمي/ رحمه الله[اا] <<تعالي>>  علي مرثية الشيخ محمد بن ناصر بن احمد القحيف في عمه الشيخ اسماعيل المذكور

 قال مادحا للمذكور ومرثيا للشيخ اسماعيل :



 اثار شجوي ببديع النظام .... مهذب احسن صوغ الكلام

 دانت بنان الفكر طوعا له .... وذل منها كل صعب المرام

 وجاء بما رق وراق من .... مبتكرات حاسرات اللثام

 كالروض مخضرا وازهاره .... ندية ينشق عنها الكمام

 وكاللالي ونجوم الدجي .... اذا تجلت في عتيم الظلام

 وغير بدع ان اتي سابقا .... فهو كريم ابن جيد كرام

 اباءه الغر زكوا محتدا .... وللعلي والدين كانوا سنام

 وكلما بات حزينا علي .... شيخ الهدي قيل اتاه الحمام

 وطار من وكر المنايا له .... عقاب هلك ما احيمي حين حام

 ذاك اسماعيل قل فيه ما .... شءت من الخير وساءل عظام

 كنا معا امس وعين الاذي .... معروفة عنا وذات احتشام

 واصبحت قد فوقت سهمها .... وايقضت منها الرزايا نيام

 لهفي رمته عالما عاملا .... يا رمية جاءت بها كف رام

 وبحر جود قد ظمي جوده .... وعم نفعا وشفي من اوام

 كم صام عن هجر وفحش وكم .... زكا لمولاه وصلي وصام

 وغيهب احياه بالدرس اذ .... كان له في العلم اعلي مقام

 فقف بناديه وعرج به .... واهد له عنا زكي السلام

 وقل سقاك الغيث وكافة .... مغدقة ينهل ذات السنام



  AUTO [() محمد بن ابراهيم المجاهد ]

 (... ...ه/... ...م)

 القاضي العلامة قدوة الاخيار، ونجل العلماء الابرار: محمد بن ابراهيم [با] ابن يحيي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 كان كامل الصفات، من اهل الورع، والعلم، والديانات؛ وابتدا طلبه في ذمار ، ثم ارتحل الي سوح الامام الاعظم المتوكل علي الله: اسماعيل عليه السلام، ولازم حضرته، وجمع شتات المعارف والفنون.

 واخبرني بعض قرابته انه تولي الخطابة للامام المتوكل في (ضوران ) والله اعلم.

 ووفاته في سنة[...] .



  AUTO [() علي بن احمد شرف الدين]

 (... قه/ ... قم)

 السيد العلامة جمال الاسلام، وعلم العلماء الاعلام: علي بن احمد بن لطف الباري [شرف الدين الحسني] رحمه الله.

 هو من ذرية الامام: شرف الدينعليه السلام.

 كان عالما جليلا من اهل الفضل والدين، وخلوص اليقين، محققا في علم الاصول والفروع، والمعقول والمسموع؛ اخذ عن جماعة من اعيان عصره، وهو خال السيد العلامة/ محمد بن قاسم لقمان/ والد السيد/ علي بن محمد لقمان/.

 وهو الذي له (التقدير في اروش الجنايات) والذي له السءال في الخنثي المشكل معلقا علي شرح قوله : ((وفي وجوب الختان خلاف)) .

 قال في (الشرح) : ((والخنثي المشكل تختن التاه ليعم الواجب)) فقال المذكور: ((هلا قيل ان قطع العضو الذي هو غير الفرج محظور،[والختان واجب]، وترك الواجب اهون من فعل المحظور؛ وايضا [و]القطع في موضع الشك لا يجوز)) انتهي كلامه، وتاتت له التورية في القطع في موضع الشك؛ فتامل.

  وكانت وفاته رحمه الله في سنة[...] .



  AUTO [ () محمد بن قاسم لقمان]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة الذي اشرق افق البلاغة بانواره، وفاح نشر العنبر عن سمات ازهاره، واسفر في سماء المكارم بدرا طالعا، وازهر في خماءل المحامد روضا يانعا: محمد بن القاسم بن محمد بن لقمان [بن احمد بن شمس الدين بن الامام احمد بن يحيي المرتضي] سيد ساد بفضله علي الاقران، وشاد قصور معاليه علي كيوان، وجلا في مضمار البلاغة علي غيره من الفرسان، وحلا جيد زمانه عن محاسنه؟ بقلاءد العقيان؛ فاصبح ثغر الدهر به باسما، ولاحظته عيون السعادة [اا] فبات علي مهاد العز والامان ناءما؛ وكان عالما جليلا، وسيدا نبيلا.

 احد مشايخه في العلم السيد الامام علامة اليمن: زيد بن محمد بن الحسن رحمه الله وكانت حضرته محط ركاءب الامال والاعلام؛ فامتدحه الشعراء منهم بنفاءس الدرر وجواهر النظام؛ كالسيد العلامة الشهير: عبد الله بن علي الوزير، والقاضي العلامة: علي بن محمد العنسي، والقاضي البليغ الخطيب: احمد بن محمد الحيمي، والاديب شعبان سليم؛ وخاتم الشعراء: محمد بن حسين بن سليمان المرهبي، وعبد القادر النزيلي، وغيرهم من الادباء؛ وكان يجيب عنهم ويجيز من خزانة فكره بالدر، ومن راحته بالذهب الابريز، كما قال ابن ابي القاسم في مدح سبا بن احمد الصليحي من قصيدته:

 فعوضني شعرا بشعري وزادني .... عطاءي فهذا راس مالي وذا ربحي  فكان ان نظم سجدت له الدراري، وان جاد قال البحر: انا عبده وهذه سفني جواري، فلا غرو فهو من بيت علم وحلم وكرم، وحكم وحكم ورءاسة، ونفاسة وسلاسة ودراسة، سليل اباء كرام، وقادة اعلام ؛ خلقت وجوهم للصباحة[بب]، والسنتهم للفصاحة، وايديهم <<للسماحة>> ، وعقولهم للرجاحة؛ وكان في دولة المهدي صاحب (المواهب) من المشار اليهم بالبنان، وتنقل في الولايات له في البلدان؛ كالعدين، وريمة ،،، وكوكبان ، وكان المهدي يقابله بالتبجيل والاعزاز والاكرام، ويرفع محله لديه باعلي مقام؛ فمما كتب «اليه» القاضي العلامة شمس الدين، عمدة الشيعة علي التحقيق واليقين: احمد بن ناصر بن [محمد بن] عبد الحق [المخلافي] الحيمي يطلب السفينة منه:

 سفينة الال الذين منهم .... غيث الندي فينا وزين النادي

 محمد بن قاسم من خلقه .... روض سقاه واكف العهاد

 اولي بها من لم يزل فيها علي .... مر الليالي صادق الوداد

 فهل بها يسمح لي بحر الجدا .... عارية فداه قلبي الصادي

 ودام فينا موليا اياديا .... يقصر عنها طاءل الايادي

 فكان الجواب من صاحب الترجمة مع ارساله بالسفينة :

 وافي نظام البحر بالامداد .... باللءلء المنظوم في المداد

 قاضي القضاة احمد السامي علي .... سميه نجل ابي دءاد

 العلم العلامة الذي به .... قد خفضت نواصب الاعادي

 يا نجل عبد الحق يا شمس الهدي .... يا قدوة للشيعة الامجاد

 احييت علم ال بيت المصطفي .... بالاجتهاد بل وبالجهاد

 طلبت يا بحر الندي سفينة .... فاركب بها تنجو اخا الرشاد  وللسيد العلامة، الاديب الفهامة: عبد الله بن علي الوزير الي صاحب الترجمة وارسلها بعده الي محروس (سيان) :

 يا بلبل البان طارحني وكن خلفا .... عن ابن لقمان اذ ولي وخلفني

 هذي سجوعي علي الاوراق قد طبعت .... وانت قم فاطبع الاسجاع في الغصن

 يابدر ما نافعي ان صرت في فلك .... من مهجتي بعد ان غيبت عن سكني

 خيال شخصك في عيني وصوتك في .... سمعي فعيني وسمعي منك في محن

 قد كنت من قبل هذا البين مدخرا .... صبرا فها هو من بعد البعاد فني

 قل لابن يحيي اذ ذابت حشاشته .... لفقده اصبر فمن عاني البعاد عني

 سرتم بقلبي وحاولت الوداع فما .... اطعته غير ان القلب ودعني

 وجملة الامر اني صرت في فكر .... يا ليت معرفتي اياك لم تكن

 فاجاب عليه بقوله :

 لو قال لي الدهر سل ما شءت مقترحا .... علي لا تخش بعد اليوم من محن

 انا اميرك فيما تبتغيه فقل .... اطعك في وطر تهوي وفي وطن

 فقلت اما وقد صرت الامير فلي .... بابن الوزير غرام زاد في شجني

 فخر الهدي العالم الفذ الخليق بان .... يدني ويرعي ويدعي فاضل اليمن

 حلو السجايا لطيف الطبع من طلعت .... ادابه غرة في جبهة الزمن

 عرفته فسالت الله يمتعني .... به وان كنت في اهلي وفي سكني

 ولم اقل عند تودعي له ندما: .... يا ليت معرفتي اياك لم تكن

 ومما كتبه اليه القاضي العلامة جمال الدين: علي بن محمد العنسي رحمه الله عند عزمه الي العدين حاكما للشريعة المطهرة :



 يا بدر تفديك انفاس الرجال ولو .... انصفت قلت: فدتك الانس والجان

 تبكي فراقك اجفاني ولا عجب .... انت الحبيب وما لي عنك سلوان

 طارحتني النظم واستبعدتني كرما .... فمحسن انت في الدنيا وحسان

 تبدي كلام حكيم ان نطقت فهل .... انت ابن لقمان او تالله (لقمان)

 اني لمنزلك العالي اقول ولي .... قلب اليك شديد الشوق ظمان

 يا منزل البدر من دمع المحب اما .... سقاك سار من الوسمي هتان

 هذا وداعك قد جد الرحيل بنا .... وقد ودعتنا الي الاوطار اوطان



  AUTO [وفاته]

 وكانت وفاة صاحب الترجمة رحمه الله في سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف، وعلي ضريحه قبة مرتفعة مفتحة الجوانب غربي قبة المجاهد ؛ وهو الذي عمر المسجد بالجراجيش في سنة سبع وعشرين وماءة والف ؛ وهو المشهور بمسجد لقمان ، وقبر والده في اللحية .

 «وكتب السيد العلامة عبد الله بن علي [الوزير] وقد تولي كوكبان .

 بك فليتم الافتخار .... ان كان في العليا اشتهار

 رتب علي الشعر ربي العبو .... ر لها دثار او شعار

 يتناشد السمار من .... هاماته يشدو الهزار

 عز يعنعنه ندي .... وندي يسلله فخار

 ومهابة ثهلان من .... ها لا يقر به قرار

 ومقاصد دقت ففي .... افهامنا عنها انبهار

 لمكانها لم يعد دعوتك .... من الامام الاختيار

 ما ذاك حدس بل ابا .... ن الخبر منك الاختيار

 غرر من الاراء لغار .... اذ ابتلجت النهار

 والزند يظهر فضله .... بالقدح ان طار الشرار

 والسيف لا يعطيك ما .... فولاذه الا الغرار

 والناس كالاشجار لا .... فضل اذا استوت الثمار

 ما الناس ان حققتهم .... الا معد او نزار

 واليك منهم لا سوا .... ك بكل مكرمة يشار

 ونظام تخت الحكم يميسنا .... راحتيك او اليسار

 فانعم بقطر لا تزف .... الي سواك به القطار

 قطر بن عبد الرب .... مملكة لمهجتها شنار

 زوجتها كفءا وما .... غير الكمال لها نشار

 ووقفت من عضد الخلا .... فة حيث ما وقف السوار

 بدرك يضء ولا كسو .... ف ولا محاق ولا سرار

 وله ايضا:



 من دون خطار قدك الخطر .... وليس لي عن هواك مصطبر

 تقنعني منك نظرة واذا .... غبت فان الهلاك ينتظر

 يا قمرا في الفءاد مطلعه .... يا غصنا منه في الحشا ثمر

 اشكو اليك الرقيب نازع في .... وصلي فليت الرقيب محتضر

 لاني معني اري المدام وما .... عاطتني الراح ايها القمر

 وحيرتي منك ما كذا ملك .... يبدي لعيني ولا كذا بشر

 قلبك ينبءك عن هواي فسل .... قلبك عني فعنده الخبر

 واستنطق العود في يديك فقد .... يعزب عني بلحنه الوتر

 لي مطلب في الغرام منفرد .... ومثلك في الوفاء مبتكر

 فاتني اوتر الوفا وان .... عفي لمن رمت وده اثر

 الا تراني مطولا كتبي .... الي ابن لقمان وهو مختصر

 اذهله عن صداقتي زمن .... في شرط اهل الوفا له نظر[اا]

 لكنني اذكر العهود لما .... مضي فيعتاد خاطري ذكر

 لله اخلاقك التي عهدت .... كالزهر ان جاد روضته المطر

 ايام كانت ازال تجمعنا .... في مجلس روض انسه نظر

 يا ليت شعري (وليت) ليس لها .... نفع بما ارتجي ولا ضرر

 هل يقدر الدهر بعد فرقتنا .... يجمعنا او يباعد القدر

 ويستفي خاطري اذا نظرت .... عيني الي ماجد له خطر

 عرفت اهل الزمان قاطبة .... فما انقضي لي بغيره وطر

 وكم صفا من سواه اوهمني .... صفوا وفي ضمن صفوه كدر

 ليس صديقي اخي ثقة .... تطابق الخير منه والخبر

 مثلك يا بدر ما رايت فتي .... توافق الورد منه والصدر

 دم خاطرا في الفءاد ما تليت .... من دون خطار قدك الخطر

 واهدي اليه الفقيه العلامة: ضياء الدين زيد بن علي الخيواني رحمه الله كتاب (البحر الزخار) للامام المهدي [احمد بن يحيي المرتضي] عليه السلام وكتب اليه صحبة الكتاب ما لفظه:



 اري البحر لا يهدي لغيرك في الملا .... لانك بحر طال بالجود انه

 فها انا قد اهديت يا ابن قاسم .... واحسن ما يهدي الي الشء جنسه

 حفظ الله سيدي المالك الكريم، وواسطة عقد الال النظيم، عز الاسلام وسليل العترة الكرام، محمد بن القاسم بن محمد بن لقمان حفظه الله وحماه، واتحفه بشريف السلام هذه نسخة المملوك (البحر الزخار) المنتجعة من امواجها سحاءب الغيث المدرار، المتدفقة مياءها في رياض حداءق الازهار، لا يليق جواهر ذلك البحر ولالءه الا لمن شيد بيت مءلف ذلك العلم ومبانيه، من صارت هباته في الاعناق قلاءد، واقر بمكانه الغاءب والشاهد.

 واياك اعنيه فانك نجل من .... اشاد علوم الال في البر والبحر

 امام الهدي المهدي احمد من له .... مفاخر منها انت يا زينة العصر

 وغاية مقصد المملوك قبوله من تحمل مشقة، وان كانت تكاليف العيد السعيد قد وقفت علي الباب، وقرعت المدقة، فالالطاف سارية، والعواءد الجميلة في سواقي الخيرات جارية، والدعاء مستمد ومبذول، لا برحت بعين الحماية محفوظا يا نجم ال الرسول>> ،انتهي من نسخة المصنف حفظه الله[با]».



  AUTO [ () الحسين بن علي المجاهد ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة شيخ الشيوخ، واستاذ اهل الرسوخ، الحافظ للشريعة، الحاءط بعلوم الال والشيعة، الماضية سيوف اقاليمه [با] في الاقاليم، والمحكمة اراءه وعلومه في انواع التعاليم، والتحاكيم: الحسين بن علي بن احمد المجاهد  رحمه الله.



  AUTO [الاعمال التي تولاها]

 هو حاكم[با] حضرة امير المءمنين المهدي لدين الله: محمد بن احمد بن الحسن بن القاسم عليه السلام.

 كان لا تاخذه في الله لومة لاءم؛ واخبرني بعض اقاربه: ان المهدي كان يامر برفع الدفاع متي استاذنوا للقاضي حسين بالدخول عليه؛ فقد اتفق مرارا انه ياخذ من تلك الدفاع بيده، ويخرج يقسطه بين المستحقين بيده المباركة رحمه الله تعالي.

 وكانت وفاته في رابع عشر شوال سنة ست وعشرين وماءة والف .



  AUTO [ () اسماعيل بن علي المجاهد ]

 (... قبل ه/ ... م)

 القاضي العلامة اسماعيل بن علي [بن احمد] المجاهد رحمه الله تعالي .

 احاط بمعرفة السنة كاحاطة الهالة بالقمر، واحتوي علي الفروع احتواء الاكمام بالثمر، ابتدا طلبه في شهارة هو وصنوه القاضي: حسين بن علي المجاهد ، ثم ارتحلا الي ذمار وحصل لهما التحقيق والتدقيق علي شيوخها.

 وتولي القضاء في (خولان ) للامام المهدي: محمد بن احمد عليه السلام اياما طاءلة، ثم عذره وانحرف عنه فارتحل الي (صنعة ) والا علي نفسه ان لا يواجه الامام؛ فعزم الامام علي البطش به فدخل <<عليه>> صنوه القاضي: حسين بن علي وطلب ان يشفعه في اخيه فاشفعه بعد ان اجهد <<القاضي>> نفسه في قبول شفاعته، ثم بقي مدة في قرية (صنعة) وبعد عطف عليه الامام؛ وكان يرسل له بالمصاريف الواسعة والكسوة فيفرقها بين ارحامه.

 ثم اختار الله له جواره ومات في (صنعة) واوصي ان يقبر في ذمار ، فحمل من هنالك وقبر في غربي قبة جده القاضي: محمد بن علي بن حسن المجاهد رحمه الله الذي كان في عصر الامام: شرف الدين عليه السلام ولم يعقب الا بنتا وهو الذي له خزانة الكتب الموقوفة في المدرسة المقدسة ) واكثرها بخط يده.

 ووفاته في سنة[...] .



  AUTO [ () عبد الله بن علي المجاهد ]

 (... ...ه/ ... ...م)

 القاضي العلامة: عبد الله بن علي «بن احمد» المجاهد.

 كان رحمه الله عالما زاهدا.

 شيخاه اخواه المتقدمان/ حسين/ و/اسماعيل/ وجماعة اخرون؛ وجميع قراءته في (ذمار ) ؛ وبلغ الغاية القصوي في العرفان، وكان له مقررات ومصاريف[ا ا] ومجبي بعض اسواق مدينة ذمار بحميد سعي صنوه حسين، فامتنع من قبض ذلك تورعا، وعزم علي قبض ما يسوغ له من تلك المقررات؛ ووفاته رحمه الله في سنة[.......] .



  AUTO [() صالح بن احمد النصيري الرداعي]

 (... بعده/ ... م)

 القاضي العلامة، الحلاحل/ المدرة الفهامة، انسان زمانه، وواحد <<اوانه>> : صالح بن احمد بن صالح بن احمد بن يحيي النصيري الانصاري [الرداعي] رحمه الله.

 سكن رداع الي ان توفي بها؛ وكان من انصار الدين؛ واهل الفضل واليقين، مبرزا في جميع العلوم، منطوقها والمفهوم، متفننا حافظا محققا لعلم الاصول؛ واخذ عن جماعة من الاعيان.

 وله نظم (متن الكافل ) لابن بهران في اصول الفقه [اب]نظما بديعا في غاية النفاسة، ونهاية السلاسة، مع زيادات زادها من حفظه، وهو ابسط من نظم السيد العلامة: محمد بن اسماعيل الامير للمتن المذكور واكمل منه.

 ووفاته رحمه الله في سنة [......] .



  AUTO [نماذج من شعره]

 وشعره في غاية البلاغة

 فمما كتبه الي الشيخ العلامة/ اسماعيل بن احمد القحيف/ معاتبا له علي انقطاع <<المواصلة>> قوله :

 اناقض عهدي بالتشاغل والصد .... الي ما التمادي؟ فالتشاغل لا يجدي

 رعي الله قوما لم يخونوا عهودهم .... مدي الدهر في قرب المحلة والبعد

 كتبنا فلم يرجع جواب لقولنا .... كاني وانتم بالجزيرة والهند

 ولا ريب في ترك الجواب بانه .... يخبر عن نقض الصداقة والعهد

 تشاغلتم بالدرس عنا كانكم .... علي الدرس وقف للافادة بالكد

 وما القصد الا صرم حبل مودتي .... ولكنني لما عرفت لما عندي

 فيا ساءق الاضغان حمل تحيتي .... لعهدي وبلغه التحية كالند

 عهود مضت احلام نوم كانها .... ليلات وصل الغيد في العلم الفرد

 كاني كتبت الشعر لما نظمته .... الي حجر اين الجواب عن الصلد

 فاجاب عليه الشيخ اسماعيل بقوله[ا] :

 ومما لواني عن هواه وصدني .... عتاب اخ لي يخلط الهزل بالجد

 عتاب ممض عد عندي من الود .... علي انه قد حاد عن سنن القصد

 واني لجلد في الحوادث كلها .... ولست علي عتب الاحبة بالجلد

 رويدك عهدي ما علمت مءكد .... وودي صحيح لا يزول عن البعد

 ومن شيمتي حفظ الصداقة والاخاء .... اذا ضيع الناس الاخاء علي عمد

 وسل عن اخيك الناس طرا تجدهم .... يقولون هذا صاحب الابلق الفرد

 ودين الوفا ديني اذا لم اقم به .... فقل لي من هذا يقوم به بعدي

 وخذ في عتابي ما استطعت فهذه .... يميني اني لا احول عن الود

 وها انا قد سامحت فيما تقوله .... فقل في ما تهوي تجدني علي العهد

 سلام عليكم لا اقول تحيتي .... لعهدي سلام كالعبير وكالند



  AUTO [ () الحسن بن صديق الواءلي الصعدي]

 (... ...ه/ .... ...م)

 القاضي العلامة زينة الافاضل ، وبهاء الاماثل: الحسن بن صديق بن ناصر بن رسام «بن علي الواءلي» رحمه الله تعالي .

 كان عالما فاضلا، وحاكما جازما، عاملا.

 قرا الفقه علي شيوخ عصره، وحقق فيها، ودرس، وتولي القضاء في اخر ايامه للامام المتوكل علي الله القاسم بن الحسين «عليه السلام» في (صهبان ) وعاد الي (ذمار ) ، ولزم بيته، واشتغل بالقراءة الي ان توفي في سنة[.........] .



  AUTO [ () علي بن محمد الاكوع ]

 (... ...ه/ ... ...م)

 القاضي العلامة جمال الدين، وانسان عين الشيعة العارفين: علي بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن قاسم بن سليمان الاكوع رحمه الله.

 كان عالما محققا في جمع الفنون؛ وشيخه القاضي العلامة/ عبد الله بن حسين فنجل/، والقاضي العلامة/ محمد بن ابراهيم السحولي/، والفقيه عبد الله بن زيد العيزري/، والفقيه محمد الغشم/، والقاضي حسن بن محمد المغربي ؛ وكان له دول قراءة <<في>> (الغاية) بعد العصر علي القاضي: محمد بن ابراهيم السحولي [اا] فانتظره الي قريب الغروب ولم يجء فكتب اليه قوله:

 الله يعلم اني لست قاليكم .... عن المطال ولكن اكثر العجبا

 من الوثوق بوعد صرت ارقبه .... رقب المصلي اعني الخمسة الشهبا

 وكان صاحب ذكاء وفطنة وقادة، وورع شحيح؛ وتولي القضاء في (عتمة ) وغيرها للامام المهدي: محمد بن احمد [صاحب المواهب] رحمه الله ثم عذر عن قضاء (عتمة) وعاد الي (ذمار ) ، واشتغل بدرس العلوم وتدريسه الي ان اختار الله له جواره وذلك في سنة[......] .



  AUTO [ () الحسين بن محمد الاكوع ]

 (... ق ه/ ... ق م)

 الفقيه العلامة الفروعي المحقق الفاضل شرف الاسلام: الحسين بن محمد بن حسين الاكوع.

 كان رحمه الله عالما محققا في الفروع.

 قراءته في ذلك علي: اخيه القاضي/ علي بن محمد/، وعلي القاضي العلامة/ محمد بن صلاح الفلكي/، وعلي القاضي العلامة/ احمد بن حاتم الريمي/ رحمهم الله جميعا  وتوفي في سنة[.....] .



  AUTO [ () احمد بن محمد الاكوع ]

 (... ...ه/ ... ...م)

 الفقيه العلامة بدر الكمال، حافظ علوم الال: احمد بن محمد بن حسين الاكوع رحمه الله عالم جليل في الاصول والفروع.

 قرا الفقه علي والده وغيره ؛ وقرا في الاصول علي القاضي العلامة: محمد بن ابراهيم السحولي، وعلي القاضي العلامة: علي بن صلاح الطبري بصعدة ، وعلي الفقيه العلامة: شرف الدين حسن بن حسن سيلان؛ وتاريخ قراءته علي هءلاء الثلاثة في سنة(ه) وفي سنة (ه).

 ووفاته في سنة[....] .



  AUTO [() محمد بن هادي الخالدي الانسي]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة نادرة زمانه، وقدوة الفضلاء في اوانه[اب]: محمد بن الهادي [بن محمد بن احمد] الخالدي رحمه الله.

 <<كان>> من العلماء المبرزين الاخيار، الاتقياء الابرار



  AUTO [مشايخه ومقرواته ]

 قرا في الاصول والفروع، وحقق في ذلك وبلغ الغاية والنهاية؛ واحد شيوخه في الاصول القاضي العلامة/ صالح بن احمد النصيري/ المتقدم ذكره اسمع عليه (شرح الكافل ) ونظم متن الكافل الذي له في سنة(ه) واجاز له في ذلك وغيره؛ واجاز له السيد العلامة زينة عصره: عبد الله بن علي الوزير اجازة حافلة، في كثير من كتب الاصول والفروع علي حسب اجازته من شيخه القاضي العلامة: حسين بن ناصر المهلا.

 <<وقرا ايضا في (شرح الكافل) علي السيد العلامة/ علي بن حسن الديلمي رحمه الله في حصن المواهب>> .

 واخبر ني القاضي العلامة/ سعيد بن حسن[با] العنسي/ عافاه الله انه سال شيخه القاضي العلامة/ احمد بن علي ذعفان/ عن صاحب المرثية المكتوبة علي ضريح القاضي العلامة/ حسين بن عبد الهادي ذعفان، فاجاب انها للقاضي العلامة: محمد بن الهادي الخالدي رحمه الله تعالي.

 وانه كان من حكام حضرة المهدي محمد بن احمد <<رحمه الله>> من العلماء والحكام المشهورين في ذلك العصر؛ وانه كان حسن الخط، وعلامته واحكامه موجودة في كثير من الاسجال ، وتولي القضاء في اب، وجبلة للامام المتوكل علي الله القاسم بن الحسين <<رحمه الله>> ؛ ولبث هنالك مدة؛ وتوفي وقد كان اكتسب هنالك ما يقوم باوده، واستوطنها خلفه من بعده وذريته موجودة هنالك.

 وكانت وفاته في سنة[....] .



  AUTO [ () سعيد بن عبد الله العنسي ]

 (ه/ م)

 الفقيه العلامة المغزار، والبحر الفوار، صاحب العبادة، والورع والزهادة، فقيه عصره، ومفتي دهره ووقته: سعيد بن عبد الله بن محمد بن احمد العنسي الذماري النشاة والدار والوفاة.

 كان رحمه الله عالما جليلا مبرزا في جميع الفنون؛ واصل محل والده من قرية شرقي ذمار يقال لها خرابة افيق علي وزن امير؛ رحل الي ذمار لطلب العلم الشريف وهو دون العشر السنين في خلافة الامام العظيم المتوكل علي الله: اسماعيل عليه السلام فقرا بها القران، وحصل المتون خطا وحفظا، وكان طلبة العلم بالمدرسة يقصدون المتوكل في كل عام ويسال كل منهم حاجته اما كتابا او مصحفا او كسوة او مصروفا؛ وعزم المذكور من جملتهم فكان سءاله للامام ان يدعو له بالعلم فوضع الامام يده علي صدره، ودعا له؛ فعاد الي ذمار وقد سطعت انوار الدعوة المتوكلية بقلبه.



  AUTO [مشايخه ومقرواته ]

 فقرا (شرح الازهار ) و(البيان) وعلم العربية والاصولين علي امام عصره القاضي العلامة/ اسماعيل بن علي المجاهد/؛ وقرا في اصول الدين ايضا علي الفقيه/ علي بن عبد الله العمري/ ، وقرا في (شرح الاساس ) وغيره علي امام الاجتهاد: محمد ابراهيم السحولي رحمه الله حال وفادته الي ذمار ؛ وقرا علم الفراءض [اا] وما يتبعه من الوصايا، والضرب، والمساحة علي الفقيه العلامة: فارع بن علي، وعلي الفقيه: الحسن بن [احمد] الطيب، وقرا علي المذكورين [بب] (شرح الخالدي )، بحسب قراءتهما علي القاضي العلامة: محمد بن صلاح الفلكي رحمه الله، بحسب قراءته علي والده القاضي: صلاح بن محمد، بحسب قراءته علي والده العلامة بدر الدين: محمد بن ناصر الدين [الفلكي] ، بحسب قراءته علي سيدنا العلامة: يحيي بن احمد حميد، بحسب قراءته علي الفقيه العلامة: اسماعيل بن سنينة، بحسب قراءته علي مءلفه القاضي العلامة شمس الدين احمد بن محمد الخالدي رحمهم الله جميعا؛ وتصدر بعد ذلك للفتيا والتدريس.



  AUTO [بعض من اخذ عنه]

 واخذ عنه جماعة من جملتهم: القاضي <<العلامة>> /محمد بن يحيي الشويطر/ صاحب (اب) ، وله حواشي مفيدة في هامش (شرح الازهار ) جري عليها تقرير سيدنا العلامة اما م المذهب/ الحسن بن احمد الشبيبي/ رحمه الله.

 وكان الامام المهدي محمد بن احمد يشدد عليه في الدخول في القضاء فينفر عن ذلك غاية النفور.

 وكذلك المتوكل علي الله: القاسم بن الحسين فانه كان يرغبه في القضاء فلم يسعد اصلا؛ ولما قتل الامام المهدي، الشريف عز الدين القطبي صاحب (ابي عريش) احد انصار المنصور بالله: الحسين بن القاسم بن المءيد (صاحب شهارة) احضر اليه علماء (ذمار ) ومن جملتهم صاحب الترجمة، وجعل يخبرهم باستحقاقه للقتل فلم يجبه احد من العلماء مخافة منه لانه كان طاءش السيف فقال صاحب الترجمة : "يا امير المءمنين لو كان حضورنا قبل القتل واما الان فقد تعذر التدارك"، فتوعده الامام المهدي علي ذلك.



 واخبرني بعض الاهل المعمرين ان هذه القضية اتفقت للقاضي/ حسين بن علي المجاهد/ وانه قال <<للامام>> المهدي لما توعده بالقتل: "اذا قطعت راسي فانا احقر من ان؛ اذكر قطعت راس هذا السيد العظيم!! ما سيكون عذرك بين يدي الله تعالي؟!!، واخبرني بانها هبت[با] ريح عظيمة بعد قطع راس المذكور حتي اقتلعت الخيام والوطاقات ، وظهرت علي المهدي لواءح الادبار فما افلح بعد ذلك ابدا؛ ولما خلع المتوكل علي الله [طاعة القاسم بن الحسين] الامام العظيم الجامع لشروط الخلافة: الحسين بن <<الامام>> القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد، وطلب من علماء ذمار البيعة لنفسه شق عليهم رفض بيعة ذلك الامام، لما يعلمون فيه من كمال الشروط المعتبرة، فبايعوه تقية، وبايع صاحب الترجمة بيعة مشروطة بان قال: "اذا علم الله انه لم يكن في رقابنا بيعة للامام المنصور بالله فقد بايعنا للمتوكل علي الله؛ فندم الباقون حيث لم يشترطوا وقد فاز بها عكاشة .



  AUTO [نماذج من شعره]

 ومن شعره رحمه الله تعالي :

 يا رب خذ بيدي اليك فانني .... اصبحت في اسر الذنوب لزيما

 مالي سوي فقري اليك وفاقتي .... فارحم شفيعا منهما وحميما

 فلكم قبلت اساءة من مذنب .... مثلي وجدت بعفوها تكريما

 ومن محكم شعره الداخل في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من الشعر لحكمة )) قوله :

 للخير قوم لا تزال .... وجوههم تدعو اليه

 طوبي لمن جرت الامور .... الصالحات علي يديه

 ولم يزل عاكفا علي الدرس والتدريس والفتيا حتي توفاه الله وذلك في سنة ستة وثلاثين وماءة والف، وعمره خمس وسبعون سنة، وقبر في (مقبرة المجاهد ) المعروفة ((رحمه الله تعالي)) [اب].



  AUTO [) علي بن حسين المجاهد]

 (... ...ه/ ... ...م)

 القاضي العلامة: عظيم المقدار وسلالة العلماء الاخيار علي بن حسين بن علي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 قراءته في الفقه علي سيدنا العلامة /زيد بن عبد الله الاكوع/ اياما طاءلة ولم يكن عندي انه قرا علي والده القاضي العلامة/ الحسين بن علي المجاهد/.

 واخذ عنه في الفقه القاضي العلامة/ حسين بن علي الشجني/.

 وتولي القضاء للامام المنصور بالله الحسين بن القاسم بن الحسين في ذمار و(ذي السفال) ورداع واختار الله له جواره فتوفي في رداع في سنة[...] .



  AUTO [() محيي الدين بن حسين المجاهد]

 (... ...ه/ ... ...م)

 القاضي العلامة محيي الدين بن حسين بن علي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 هو شيخ الشيوخ، وينبوع اهل الفضل والرسوخ.

 قرا علي والده القاضي/ حسين/، وعلي عمه/ اسماعيل/، وعلي مشايخ اخرين في مدينة (ذمار ) .

 وبعثه الامام المهدي: محمد بن احمد رحمه الله للقضاء بمدينة (تعز) فبقي فيها حاكما الي ان توفي هنالك في سنة[.....] .

 وله ثلاثة اولاد: علي [اا] ومحمد ويحيي ، فعلي: له اولاد متمسكون بالعلم والقضاء مجانا في تعز، وحبا، وجبل صبر .

 ومن حفدة علي بن محيي الدين: حاكم تعز الان محسن بن محمد بن علي بن محيي الدين .

 واما محمد، فلا عقب له، وكان القاضي علي بن ابراهيم يستنيب هذا محمد بن محيي الدين لعرفانه وتثبته.

 واما اولاد يحيي بن محيي الدين، فكانت لهم مقررات واسعة وبقيت الي اثناء دولة الامام المهدي: العباس بن الحسين رحمه الله تعالي.



  AUTO [() عز الدين بن احمد المجاهد ]

 (... ...ه/... ...م)

 الفقيه العلامة: عز الدين بن احمد بن علي بن احمد المجاهد رحمه الله .

 كان عارفا بالفروع.

 وقراءته علي القاضي/ اسماعيل بن علي المجاهد/؛ وكان فاضلا ورعا زاهدا.

 اشتغل بالزراعة، وسكن قرية (صنعة )، وتوفي بها في سنة[..........] .



  AUTO [() حسين بن حسن المجاهد ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة : حسين بن حسن بن ابراهيم بن يحيي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 يسر الله له العلم فصار جماعة، وهيا الله له اسبابه فهو استاذ الجماعة.

 اخذ الفقه عن القاضي/ حسين بن علي المجاهد/، والقاضي/ اسماعيل بن علي المجاهد/؛ وقرا الثلاثين المسالة شرفين علي القاضي العلامة/ عبد الله بن حسين فنجل/؛ وقرا علي غير من ذكر من شيوخ عصره.

 وتولي القضاء بمدينة (ذمار ) للامام المتوكل علي الله: القاسم بن الحسين عليه السلام الي ان اختار الله له جواره؛ وكان مع شغلته بالقضاء لا يترك التدريس يوما واحدا.

 ووفاته في سنة سبع وثلاثين وماءة والف.



  AUTO [() علي بن حسن الديلمي ]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة تاج العلماء الاعلام، الذي زينت [با] به الدنيا كما تزين به وجه الاسلام، بحر العلوم، وقاموسها المحيط بمنطوقها والمفهوم، جمال الاسلام والمسلمين: علي بن حسن بن علي وهذا هو الجامع لذرية الامام المنصور بالله: ابي الفتح الديلمي عليه السلام الذين ب(ذمار ) بن ناصر بن محمد بن المنتصر بن عبد الله بن محمد بن صلاح بن عبد الله بن حسين بن مطهر بن صلاح بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن قاسم بن احمد بن عبد الله بن محمد بن الامام المنصور بالله ابي الفتح الناصر بن الحسين الديلمي .

 كان رحمه الله عالما مبرزا جليلا خطيرا؛ وكان [بب] من الخير والصلاح والفضل والزهد والتقي علي قدم عظيم، محققا في الاصول والفروع، والمعقول والمسموع.



  AUTO [مشايخه ومن اخذ عنه]

 اخذ في الفروع عن القاضي العلامة/ حسين بن علي المجاهد/ في (الكواكب) و(التذكرة ) وفي الاصول عن السيد العلامة/ صلاح بن حسين الاخفش/ قرا عليه بصنعاء قراءة محققة، وعن الفقيه العلامة رحلة الطالبين/ صالح بن داود الانسي/ رحمه الله واخذ عن غير هءلاء من علماء صنعاء، واستفاد فاءدة جليلة، وصار فريد العصر في التحقيق والتدقيق.

 واخذ عنه جماعة من الاعيان من جملتهم سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، قرا عليه في (شرح البحر ) والقاضي العلامة/ احمد بن مهدي الشبيبي / وغيرهما.

 وتولي القضاء بمدينة (ذمار ) للامام المنصور بالله: الحسين بن علي بن القاسم صاحب شهارة رضوان الله تعالي عليه .

 وكان شحيح الورع، صادق اليقين، والمعاملة لله في السر والجهر؛ ولما اخبر بان المتوكل علي الله: القاسم بن الحسين عليه السلام جدد له ولاية القضاء بذمار  بعد خلعه للامام العظيم الجامع لشروط الخلافة المنصور بالله: الحسين بن القاسم المذكور استمد ممن بحضرته الفاتحة بان الله تعالي يقبله ؛ فلم يلبث بعد ذلك سوي ثمانية ايام واختار الله له جواره وذلك في شهر[.......] سنة ثلاثين وماءة والف سنة.

 ورثاه شيخه السيد العلامة: صلاح الدين بن حسين الاخفش بقصيدة من [اا] مفاخر المراثي مطلعها:

 وافي الكتاب برزء فاجع البشر .... يصم يعمي اخا سمع وذا بصر

 اراز لما اتانا غير محتتم .... وهل يجرد الا فاجع الخبر

 وصدع القلب مكتوب باسطره .... ان المنية غالت ساري القمر

 وان شمس بني الايام سير به .... علي الرقاب الي لحد من الحفر

 فياله خبرا اذكي بنا ضرما .... نعي به علما للبدو والحضر

 لله من عالم علامة علم .... اودي به نازل الاحداث والقدر

 من كان للدين يحميه ويحرسه .... من لابس ثوب دين وهو عنه عري

 وكان جنة مسكين ومضطهد .... من عابث بالبرايا بالضرار ضري  ومنها :

 وهل ذمار ذمار بعد غيبته .... ام قد تغير منها الرسم بالغير

 وهل مدارسها تزهو كما عهدت .... ام قد لبسن ثياب الحزن والكدر

 هل للشروح بيانا بعد مذهبه .... ام ليس للجسم بعد الروح من اثر

 [اب]

 وهي كثيرة تركتها اختصارا والقليل منها يشير الي الكثير ، ورثاه السيد العلامة امام الاجتهاد:محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الكحلاني رحمه الله بقوله :



 ماذا اتتنا به الاخبار والكتب .... ماذا الذي منه دمع العين ينسكب

 ماذا اتتنا به الركبان من خبر .... تكاد تكسف منه الشمس والشهب

 هذا الذي كنت اخشاه وارصده .... يا ليتها غيبتني بعده الكتب

 ففي الجوارح ضعف كاد يقعدني .... وفي الجوانح منها النار تلتهب

 يا ناعيا علم الدنيا وفاضلها .... تان حسبك قد اوهاني النصب

 ندبت ندبا فريدا في محاسنه .... رفقا فمن ندبه قلبي اذا نحب[با]

 اه عليك جمال الدين من علم .... قضيت نحبا لكن نحن ننتحب

 قضيت عمرك في التدريس مجتهدا .... فليبكك العلم والتدريس والكتب

 من للمدارس والتدريس بعدك بل .... من للمحاريب في الاسحار ينتحب

 من للسءالات ان وافت محبرة .... من للتلاميذ في التدريس ان طلبوا

 من للعلوم علوم الال ينشرها .... من بعد طيك هذا الفادح الكثب

 طوبي لقبرك ماذا ضم من كرم .... ومن علوم ومن زهد هو العجب

 وافيت ربك في اثواب طاعته .... يهنيك انك بالرضوان تنقلب

 يلقاك روح وريحان ومغفرة .... هذا النعيم الذي ينسي به التعب

 صبرا ذويه فان الموت غايتنا .... وكلنا تحت حكم الموت ننسحب

 صبرا اولي العلم فالدنيا حقيقتها .... عند الاله تعالي اللهو واللعب

 ما فاز فيها سوي من كان همته .... تقديم زاد فان السير مقترب

 ثم السلام علي الاخوان قاطبة .... لا نالهم بعد هذا الحادث النوب

 وقد اتيت بالمرثية المذكورة كاملة لانها في نهاية الحسن، غريبة المنوال من غرر المراثي <<فرحمه الله ورحمنا>> .



  AUTO [() الحسين بن يحيي الديلمي ]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة العالم الشهير، والحاكم الجليل الخطير، صدر الحكام، ولسان العلماء الاعلام: الحسين بن يحيي بن علي بن ناصر الديلمي.

 كان <<رحمه الله>> زينة في جيد الزمان، وانسانا في عيون الانسان؛ من مفاخر ال محمد الميامين [بب] وعيون اهل البيت المطهرين، عالما محققا متفننا اديبا ذا فهم وذكاء، وفضل اشهر من نور الذكاء.

 اخذ العلم عن اعيان عصره من جملتهم: القاضي العلامة/ عبد الله بن حسين فنجل/ رحمه الله.

 وتولي القضاء في (ذمار ) للامام المتوكل علي الله: القاسم بن الحسين الي ان توفي ، ثم تولي القضاء في ذمار وفي (بيت الفقيه ) للامام المنصور بالله: الحسين بن القاسم فاشتهر بالاوصاف الحميدة، وطارت الاخبار باحكامه السديدة ؛ وكان ذا ورع شحيح، فيصلا في الخصومات [اا]، وقافا عند الشبهات، ملاحظا للضعفاء وذوي الحاجات .



  AUTO [() احمد بن مهدي الشبيبي ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة اكليل تاج الزمان، ووحيد العصر من الاقران، الذي تبسم روض الادب عن شنب ازهاره، وسال ماء اللطافة من عذب اشعاره، <<صفي الدين>> : احمد بن مهدي بن علي الشبيبي رحمه الله.

 كان عالما محققا متفننا شاعرا مفلقا ، عطر الاخلاق، حسن الشماءل، محط الاخلاق الشريفة، والشيم السامية المنيفة.



  AUTO [نماذج من شعره]

 وشعره في غاية البلاغة، غالبه في امير المءمنين صلوات الله عليه من ذلك قوله:

 من لم يقل ان خير الناس كلهم .... بعد النبي الذي ساواه في خلقه

 اعني عليا ابا السبطين حيدرة .... فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه

 وله في هذا المعني من ابيات كثيرة رضي الله عنه:

 سلسل احاديث الغدير .... وحديث منزلة وطير

 وحديث من واسي النبي .... والاسد عنه في زءير

 ((ومن الذي بين الوري .... ابدي لتصديق البشير

 ومن الذي جل الكروب .... من بعد ضيق في الصدور))

 ومن الذي في {هل اتي} .... عظم علي قرص الشعير

 وكان حسن الشعر المسمي بالحميني فمن ذلك قوله: وقد سمع [في] يوم عاشوراء صوت الدف والغناء فقال:

 ليس عاشوراء للفرح والسرور .... انما هو لدمع مدرور

 اه لهفي علي قتيل (الطف) ....

 الحسين الاجل من قد عف

 سبط احمد نبينا الاشرف

 قبل ادم وقبل خلق الطور

 يا يزيد زادك الرحمن

 وبلاك ياشقي بالنيران

 لعن الله من يقل مغفور

 ولشرب الخمور

 او لقلب حزور

 سيد كل الملا

 عن سواء العلي

 من خلق اولا

 بالسنين والشهور

 في الجحيم الهوان

 والحسين في الجنان

 ذنب هذا الكفور

 وهذا ما ظفرت به من شعره.

 وكانت وفاته رحمه الله في شهر شوال سنة خمسين وماءة والف

 [اب] وارخه الفقيه: محمد اليزيدي بقوله :



 يا سيدا اضحي ضجيع الثري .... لهفي علي ذاك المحيا الكريم

 يا قمطر العلم ويا من له .... في الزهد اعلام الصراط القويم

 قد كان نورا مرشدا للهدي .... لكن اطفاه الزمان اللءيم

 والكل منا عابدا بعده .... {ذلك تقدير العزيز العليم}

 يادهر هل تاتي بمثل الذي .... قد كان في الال الرشيد الحليم

 البدر حاكم شرعة المصطفي .... اتي الي الله بقلب سليم

 في شهر شوال انقضي ارخوا .... (له في الخلد نعيم مقيم)

 ()()() () ()

 سنة (ه)



  AUTO [مشايخه ]

 قرا في الفقه والاصول علي جماعة من العلماء المحققين منهم: والده القاضي/ مهدي ، والقاضي/ حسين بن علي المجاهد/، والسيد العلامة جمال الدين/ علي بن حسن الديلمي/، والقاضي العلامة/ عبد الله بن حسين فنجل/، والقاضي/ محمد بن احمد الريمي/، والقاضي/ احمد بن محمد بن صالح الشجني/ وزير المتوكل علي الله القاسم بن الحسين؛ وتصدر للتدريس، وافني <<فيه>> عمره النفيس.

 وتولي القضاء في ذمار للامام المنصور بالله: الحسين بن القاسم مدة طاءلة؛ وتولي القضاء في اليمن الاسفل .

 وعمر المسجد الذي في سوق الربوع في مدينة ذمار واوقف عليه اموالا جليلة، وصحب السيد المقام سيف الخلافة احمد بن المتوكل علي الله صاحب تعز، ولازمه في تعز مدة طاءلة وكان من خواصه.



  AUTO [نماذج من شعره]

 وله فيه وفي ابيه المتوكل علي الله غرر القصاءد من ذلك القصيدة الدالية الطنانة التي امتدح بها المتوكل قالها بعد عودة من تعز لاسباب؛ وقد اثبتها جميعها لبلاغتها وهي[اا]:

 خل ادكارك للعقيق وثهمد

 ودع المقال لسحر عينيه وما

 وبقامة تحكي القنا وبغرة

 ما ان شغفت لذا بايام الصبا

 هيهات بعد الشيب اصبو للهوي

 فسل العلا هل كنت في زمن الصبا

 وسل المعافر من اعان بفتحها

 واسال رجال العلم في حلقاته

 وسل المدارس من قرا في كتبها

 وعن التلامذة الذين هجرتهم

 نجل الحسين البر افضل من دعا

 سيف الاله علي العداء وخير من

 اكرم به من ماجد شيدت له

 واسال شبع فانه في جمعهم

 وقلوب وادعة فكم قد اودعت

 ابطالهم لم تستقر كانها

 ومن الذي في الحرب عانق رمحه

 فليهنه المجد الرفيع مصاحبا

 لو كان في يوم السقيفة سيفه

 ولا اظهروا غير الوداد لحيدر

 مولانا اشكوك الزمان فانني

 نصبت لنا عصب النواصب افكها

 بك يدفع الخطب العظيم من الردي

 ابدا ادين بحبكم وانا الذي

 واليك مولي المكرمات قصيدة

 ولذلك الجيد المعظم اهديت

 ختمت وقالت في الدعاء وفي الثناء

 وعليك صلي الله بعد محمد  ودع التغزل في الغزال الاغيد

 وصف المحب بخده المتورد

 كالبدر يبدو تحت ليل اسود

 ابدا ولا دانيت دن معربد[بب]

 بعدا لافاك يقول وحسدي

 اصبو بها ام بالحسان الخرد

 واتي اليك بكل باغ مفسد

 من ذا المحقق علم ال محمد

 ومن المفيد لطالب في المسجد

 في طوع مولانا الامام الامجد

 بالقاءم المتوكل المتهجد

 وطا الثري بعد الوصي واحمد

 فوق السماك مراتب لم تصعد

 هزم الجيوش بابتر ومهند

 جمر الغضا من باسه والسءدد

 غنم الرعاع تروعت للمعتد

 وصبا بحد للحسام مورد

 لخلافة قعسا ومجد اتلد

 ما تم من امر لتيم ولا عدي

 ولا جمحوا عن ارث بنت محمد

 لا قيت فيه شداءدا لم تعهد

 تبوء بالاثم العظيم او تقتدي[با]

 ولقد دعوتك للدفاع فانجد

 بين الانام اراك قبلة مقصدي

 نظمت كما العقد النضيد المفرد

 ياذا الذي حاز المفاخر عن يد

 دم يا نعيم لذا الامام الاصيد

 ما ازهر الاغصان في الروض الندي

 وله في سيدي احمد بن المتوكل لما شفي من مرضه فقال:



 خبر الشفا لهو الحديث الطيب

 ولكم اهيم وقد سمعت بان من

 <<ومن>> شهود ما القاه من وجد به

 وكذاك قلبي لا يقر قراره

 واذا راني عاذلي لم يدر ما

 وجني علي وظن ان معذبي

 وقضي بان الغيد تسلب مهجتي

 لا والذي جعل المعالي مذهبا

 ما اسبلت دمعي نوار ولا ظنت

 ما ان صبوت بذا وفوذي اسود

 ذهب الشباب فماله من عودة

 وان قلت اي طريقة اصبو بها

 قلت العلوم علوم ال محمد

 ولك الجهاد فلي به حظ به

 فسل العلا تنبيك عن هذا وذا

 في حضرة المولي الذي ملا الملا

 ولذا استرق من الرجال اسودها

 هو حاتم الكرماء وخاتمهم وما

 فخر الملوك الصيد ومن زعيمهم

 يعطي الالوف لساءليه وعندما

 لا يرعوي للعذل في ايقاف ما

 وكان من ينهاه يغريه علي

 واسلم ودم في طيب عيش ما اضاء

 لسماعه نفسي تتوق وتطرب

 اهواه من ضناء به متحجب

 دمع العيون من المحاجر تسكب

 كم كان من لظاء به متلهب

 قصدي يلوم بجهله ويءنب

 ظبي نفور او ربيب ربرب

 عمدا واني في الصبابة ارغب 

 لذوي الفخار ونورها لا يذهب

 جسمي رباب ولا سبتني زينب

 هيهات ان اصبو وراسي اشيب

 واتي المشيب فاين منه المهرب

 او اي نهج في المحبة اذهب[اب]

 اصبو بها دهري وفيها المكسب

 شهد البعيد بشهرتي والاقرب

 لا يجهل الحظ العظيم مهذب

 كرما وجودا شرقها والمغرب[اا]

 فله المحامد والثناء الطيب

 عمرو كاحمد في الوغي او مرحب

 وامامهم والمشرفية تخضب

 اغني العفاة امد من لا يطلب

 حازت خزاءنه ولا يتجنب

 بذل الرغاءب فهو عنها يرغب

 صبح وزال عن الشموس الغيهب  وفي هذه القصيدة ابيات تركتها لضعف الخط، وله غير ذلك في مدح احمد بن المتوكل، وله مقاطيع في غاية الحسن

 والنهاية من ذلك قوله مءرخا لحجه المبرور :

 ان عاما زرت فيه المصطفي

 خفت هل قصرت فيه فاتي

 بعد حج كان عقباه الطواف

 مخبرا تاريخه: (ان لا تخاف)

 وله في قات المشراح في محروس مدينة (ذمار ) المحمية:

 ان رمت تفريجا لكربك عاجلا

 فعليك بالقات السمين فانه

 وتبدل الاتراح بالافراح

 قد جاء بالاصباح للمشراح

 وله رحمه الله لما راي في المنام وهو ب(صنعاء ) ان قاءلا يقول له:

 ولكم عهدت ازال دهرا لا اري

 فيها دقيق البردقال ولا الحقق

 فاجازه في اليقظة بقوله:

 وعجبت من ساداتنا وهم الملا

 وشيوخ كتب حققوا تلك الورق

 ووصل الي حضرة احمد بن المتوكل في شهر جماد عبد يسمي (رمضان)، فقال احمد بن المتوكل: يا قاضي احمد: وصل (رمضان) في (جماد)، فقال وهما في ميدان الطراد :

 رمضان شهر الله ياتي ان مضت

 وعجبت في ذا العام اذ قالوا لنا

 ايام شعبان علي ميعاد

 رمضان قد وافي بشهر جماد[با]

 ونقلت من خط القاضي العلامة/ يحيي بن احمد بن مهدي/ رحمه الله تعالي مالفظه: اخبرني سيدي الوالد القاضي/ احمد بن مهدي/) رحمه الله انه راي صبيا من بيت السحولي اتوا به الي والده القاضي: مهدي رحمه الله وهو يتكلم وهو في المهد ويصفوا انه لبث في بطن امه اربع سنين وولدته وقد طلعت اسنانه فسبحان القادر علي كل شء!

 وكانت وفاة القاضي احمد يوم الثلاثاء عاشر شهر صفر سنة سبع وخمسين وماءة والف.



  AUTO [() المطهر بن صلاح الحسني]

 (... ق ه/ ... ق م)

 السيد العلامة المحقق <<الكامل>> زينة العلماء الافاضل: المطهر بن صلاح بن علي بن عبد الله بن المطهر بن محمد بن علي بن عبد الله بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان عليه السلام.

 كان رحمه الله سيدا سريا ، كريما جليلا [ بب] صالحا خيرا

 قرا الفقه والفراءض علي القاضي العلامة/ حسين بن علي المجاهد/ ومن في عصره؛ وكان محققا في الفقه والنحو تحقيقا كاملا، وكتبه في هذين العلمين تدل علي معرفة تامة لضبط الالفاظ المحتاج اليها علي قانون النحو والتحري في التصحيح فان بعض الفاظ شواهد الحاشية يقول فيها هي بالسين المهملة سماعا عن فلان، وبالشين المعجمة سماعا عن فلان.

 وهو شيخ سيدنا العلامة/ ابراهيم بن خالد العلفي/ في النحو؛ وكانت وفاته رحمه الله في سنة [...] .



  AUTO [() محمد بن مهدي الشبيبي ]

 (... ه/ ... م)

 الفقيه العلامة احد الاعيان، وفريد الزمان: محمد بن مهدي بن علي الشبيبي رحمه الله.

 كان من علماء الفروع فاضلا صالحا؛ وقراءته في الفقه علي والده وشيوخ عصره.

 وتولي وقف جبلة، واب، ورايت احكاما عليها خطه وعلامته ولعلها عن تراضي الخصمين  فحرر بينهما ما يريداه كعادة العلماء والا فلم يتول القضاء.

 ووفاته في سنة (ه) ولم يعقب احدا من الذكور .



  AUTO [() زيد بن عبد الله العيزري ]

 (ه/ م)

 القاضي العلامة زينة الحكام: زيد بن عبد الله [بن الحسن بن سعيد بن محمد بن جابر المعروف ب] العيزري رحمه الله تعالي .

 كان عالما <<عاملا>> فاضلا متورعا محققا في الاصول والفروع.

 ابتدا قراءته في محله بضوران علي الفقيه: سعيد بن سند الصيحي بياء ساكنة بين صاد وحاء مهملتين نسبة الي الصيح من مخاليف ضوران ، [اا] ثم ارتحل الي ذمار ، وقرا بها الفقه وما يتبعه علي شيوخها.

 وتولي القضاء للامام المهدي: محمد بن احمد عليه السلام في بلاد انس وفي جبلة ، واب ؛ وتولي القضاء ايضا في مدينة ذمار ثلاث عشرة سنة بقية خلافة المهدي ومدة خلافة المنصور بالله: الحسين بن القاسم صاحب شهارة.

 ولما افضت الخلافة الي المتوكل علي الله: القاسم بن حسين اقره علي حاله لكنها لم تطب نفسه بتولية القضاء للمتوكل فطلب الاذن من المتوكل للعزم الي ضوران للزيارة، واستناب في ذمار فاستقر في ضوران اياما ثم طلب العذر من المتوكل عن القضاء في ذمار وغيرها ولم يلبث بعد ذلك الا اياما يسيرة.

 وتوفي بضوران وكان مولده يوم الجمعة  شهر [......] سنة(ه) ووفاته ليلة الاثنين رابع وعشرين من الحجة الحرام سنة(ه) .



  AUTO [() احمد بن محمد الشجني ]

 (... ق ه/ ... م)

 الفقيه العلامة صاحب الكمال والراي والتدبير، والعلم الغزير: احمد بن محمد بن صالح الشجني رحمه الله.

 كان عالما في الاصول والفروع.

 وقرا في الاصول علي القاضي العلامة/ عبد الله بن حسين فنجل/؛ وفي الفروع علي القاضي/ حسين بن علي المجاهد/، وعلي القاضي/ حسين بن عبد الهادي ذعفان/ رحمه الله.

 ووزر للامام المتوكل علي الله: القاسم بن حسين؛ وكان ما هرا في السياسة والتدبير، حازما ذا مفاكهة حسنة، ممتعا في حديثه، اديبا لبيبا ذا يسار؛ جمع خزانة جليلة من الكتب النفيسة المفيدة، في فنون عديدة، واتفقت له نكتة ايام وزارته افضت الي اخذ كثير من امواله والقصة مشهورة؟ ووفاته سنة[....] .



  AUTO [() زيد بن عبد الله الاكوع ]

 (ه/ م)

 سيدنا العلامة المحقق امام العلوم باسرها، والملتقط لفراءدها من بحرها: زيد بن عبد الله الاكوع رحمه الله.

 كان اية من ايات الدهر الباهرة، ونعمة لاهل عصره من النعم الظاهرة، اخذ من العلم الحظ الوافر، واعطي نصيبا [ اب] من الفهم غير قاصر.

 وقراءته في (شرح الازهار ) و(البيان) علي <<القاضي>> العلامة/ حسين بن علي المجاهد/، وعلي القاضي / حسين بن عبد الهادي ذعفان/؛ وقرا في (البحر ) علي السيد العلامة/ علي بن حسن الديلمي/ وفي الاصول علي السيد العلامة: صلاح بن حسين الاخفش.



  AUTO [من اخذ عنه]

 واخذ عنه السيد العلامة/ عبد القادر بن احمد/صاحب كوكبان، والسيد العلامة[ب ا]/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/، والسيد العلامة/ يحيي بن احمد الكبسي/، وسيدنا العلامة: الحسن بن احمد الشبيبي/، والقاضي العلامة/ اسماعيل بن يحيي الصديق/، والقاضي <<العلامة>>/ : شمس الدين بن محمد المجاهد/، والقاضي العلامة: سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، والسيد العلامة/ علي بن حسن الكبسي/، وجماعة كثيرون ممن يشاكل هءلاء المذكورين

 وكان فاضلا ورعا رصينا، ناسكا زاهدا كاملا؛ وفضاءله كثيرة، مشهورة مذكورة؛ وله في هامش (شرح الازهار ) حواشي مفيدة، وتقارير سديدة، واجوبته بليغة اكيدة.

 واتفقت له كرامة في دخوله مكة ؛ وهو انه لما اكمل الناس اعمال الحج فكل احد استاجر له جملا لشد رحله، والركوب عليه علي القاعدة الا سيدنا: زيد؛ فلم يلق الا جملا هزيلا، فقال لصاحبه: يكريهم اياه، فقال : وكيف لي بذلك؟ الا انه والعياذ بالله يصرع قل ان يسير خطوات الا وسقط، فقال سيدنا زيد : قد قبلناه بعيبه؛ فاخذ منهم شيءا يسيرا من الكرا؛ وكان الكرا اذ ذاك من ستة عشر قرشا فشدوا عليه المتاع، وسمي سيدنا زيد وركب عليه، ثم ساروا في حفظ الله والمكاري يتوقع السقوط هاهنا <<الا هاهنا>> علي عادته فلم يتفق معهم بحمد الله شء وساروا في سلامة الي ان بلغوا المدينة ، وزال الصرع عن الجمل، وصار من احسن الجمال واطيبها؛ فاعتقد المكاري لسيدنا زيد وعظم في عينه ، فما زال يتبارك به ويطلب منه ان يدعو له.



 وكانت ولادته في سنة احدي وثمانين والف سنة؛ ووفاته رحمه الله في شهر رجب سنة ست وستين وماءة والف .



  AUTO [ احمد بن اسماعيل الحسني]

 (ه/ م)

 السيد العلامة صاحب المراتب الدينية، والدرجات الاخروية، شمس الاوان، وبهجة الزمان: احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامامالمنصور بالله: القاسم بن محمد عليه السلام .

 كان رحمه الله عالما محققا في علم الفروع، مشارفا في غيره، سيدا فاضلا سريا من خيار اهل البيت المطهرين.

 قرا علي السيد العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/ [اا] في (شرح الازهار )، وتولي القضاء في مدينة تعز للامام المنصور بالله: الحسين بن القاسم عليه السلام في ايام احمد بن المتوكل؛ فبقي هنالك اربعين يوما واخترمته المنية رحمه الله.

 ونقلت من خط حفيد صاحب الترجمة وهو من الصنو المقام، عز الاسلام/ محمد بن علي بن احمد/ عافاه الله ان اخا صاحب الترجمة وهو حسن بن اسماعيل دخل علي المذكور بعد الفطور ليلة وفاته وكانت ليلة جمعة تاسع عشر شهر رمضان اول ليلة من ليالي القدر؛ فساله صاحب الترجمة: هل قد اذن العشاء؟ فقال: عاد الوقت بحين فاذن الاذان الكامل جهرا، ولفظ بالشهادتين، ثم فاضت نفسه بعد ذلك.

 وهذا دليل التوفيق وحسن الختام [بب] ومصداق الحديث عنه صلي الله عليه واله وصحبه وسلم: []((من كان اخر قوله من الدنيا لا اله الا الله دخل الجنة)) فرحمه الله من عالم فاضل عم نفعه للمسلمين، وحسنت مقاصده.

 وكان مولده في سنة تسع وماءة والف؛ ووفاته في [ليلة الجمعة تاسع عشر] شهر رمضان سنة خمس وخمسين وماءة والف؛ وارخه الفقيه احمد القصار صاحب تعز بابيات منها وهو مرقوم علي ضر يحه في لوح :



 ذا ضريح السيد البر التقي

 من حوي علما وفضلا ياله

 ارخوا احمد من نسل النبي

 طاهر الذات الزكي ثبت الجنان

 من ولي مفتي طلق اللسان

 (يهنه الفردوس في اعلا الجنان)

 سنة ه

 وكان مرضه من سوء القيءة لا يستقر الطعام في بطنه؛ وقبر بجوار الامام ابراهيم بن تاج الدينعليه السلام.



  AUTO [() اسحاق بن يوسف بن المتوكل ]

 (ه/م)

 السيد العلامة الامام الذي نشر الوية الادب بعد طيها، وسجلت فصاحته علي الفصاحة بحصرها وعيها، صاحب الايراد والاصدار، والابداع والانشاء، والمتصرف في فنون العلم والادب كيف شاء، فخر الال، ومركز داءرة الكمال: اسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم رضوان الله عليه.

 هو الرحلة المحدث، الحافظ المتقن، كان رحمه الله [با] اماما في الحديث والادب، عالما متكلما محققا في الاصول والفروع، والمعقول والمسموع.



  AUTO [مشايخه ومقرواته]

 قرا علي الشيوخ الكبار، واجازوه؛ ورحل الي صنعاء اليمن واخذ عن جماعة من اعيانها من جملتهم السيد العلامة: هاشم بن يحيي الشامي قرا عليه في (مجموع زيد بن علي) وغيره؛ وقرا علي السيد العلامة امام الاجتهاد: محمد بن اسماعيل الامير في (البحر ) هو والحسن بن اسحاق، وقرا عليه في (شرح العمدة ) هو والسيد العلامة: اسماعيل بن صلاح الامير، والد السيد محمد، وقرا علي السيد العلامة فخر اليمن: عبد الله بن علي الوزير في الفروع و(الكشاف ) و(نخبة ابن حجر) ، وحضر في اكثر دروسه.

 وممن اجاز له السيد العلامة: يحيي بن عمر <<العلوي>> الاهدل الزبيدي اجازة شاملة لجميع (الامهات الست) المشهورة وغيرها، واجاز له السيد العلامة: يحيي الشطبي من طريقة السادة النقشبندية ، واجاز له السيد العلامة: يوسف بن حسين زبارة.



  AUTO [من اخذ عنه]

 واخذ عنه جماعة من علماء صنعاء في علم الفقه والحديث والنحو والتصريف والمعاني والبيان والمنطق؛ واخذ عنه جماعة من علماء ذمار منهم: السيد العلامة/ علي بن محمد لقمان/، وسيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، والسيد العلامة/ علي بن احمد بن علي/، وسيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/، والقاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي/، والقاضي العلامة/ يحيي بن محمد المغربي/، هءلاء كلهم اخذوا عنه في الحديث والنحو، وسياتي ذلك في ترجمة كل واحد [منهم].



  AUTO [مءلفاته]

 وله من المصنفات: كتاب (تفريج الكروب ) في فضاءل امير المءمنين واهل البيت خرجه من الامهات، ورتبه علي حروف المعجم؛ وله: (الوجه الحسن المذهب للحزن لمن طلب السنة ومضي علي السنن ) ردا علي من قال من اهل صنعاء بترك كتب الفروع والاعتماد علي كتب الحديث فحسب؛ وله: (التفكيك في عقود التشكيك ) علي جواب السءال الذي اورده قديما ومطلعه: (ايها الاعلام من سادتنا) واجاب عليه كثير من العلماء؛ فبين صاحب الترجمة ما المراد بقولهم: المذهب كذا [ اب] وله: (اجابة الداع الي نفي الاجماع ) ردا علي من قال بافضلية المشايخ علي امير المءمنين كرم الله وجهه <<في الجنة>> ، وله: (الثغر الباسم [اا] في تراجم ال القاسم ) وغيرهم.

 وله الشعر البديع الذي لا يخفي علي اهل الادب والذوق بلاغته؛ ولعمري ان صاحبه لحقيق بان يقال له ملك المتادبين:

 فله السجايا الغر والشيم التي

 بغريبها يتمثل المتمثل

 وجمع ديوان شعره السيد العلامة محمد بن هاشم الشامي وسماه (حسن الاخلاق من حسنات المولي اسحاق ) .

 وله الكرم المشهور يعطي الساءل ما وجده سيما ذوي الحاجات من اهل البيت فكان كما قيل :

 فلو لم يكن في كفه غير نفسه

 لجاد بها فليتق الله ساءله  وله: (حسن الختام الموصل الي دار السلام ) يتضمن حسن عقيدة الشيعة في الامامة وغيرها؛ وهو كذلك في حكم الرد علي من قال: "ان الشيعة ليس لهم تمسك بالحديث"، ولقد افاد واجاد؛ وكان هذا اخر مءلفاته؛ فاحسن الله له الختام، ودعاه الي دار السلام؛ []{والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم}[يونس:]؛ وترجم له كثير من علماء صنعاء ، وخلدوا ذكره ومحاسنه في بطون الدفاتر.



  AUTO [مولده ووفاته]

 وكان مولده في <<احدي عشرة وماءة والف>> سنة(ه)، ووفاته في شهر محرم سنة <<ثلاث وسبعين وماءة والف>> (ه).



  AUTO [نماذج من شعره]

 وله رحمه الله هذه الابيات جوابا علي السيد: محمد بن احمد الجلال التي تجرم فيها من سكون مدينة ذمار ومدح فيها اهلها وسياتي ابيات السيد محمد في ترجمة السيد العلامة/ علي بن محمد لقمان/ رحمه الله لانها موجهة اليه :

 وافت تحيتكم بشهر اذار

 شهر براعته مع استهلاله

 وافي الي قريضه فكانما

 فلقد شرحت الصدر بين جمالها

 وله القريض علي اختلاف فنونه

 كم بكر معني زوجت من لفظه

 احيا الماثر من رسوم جدوده الاع

 من جده الحسن الذي فخرت به

 لخطير منصبه وعظم جلاله

 فالدهر يثني مدحه في دوره

 فاصرف هواك عن البلاد وطيبها

 انسيت انك في الديار ربيعها

 وبلابل الروضات اقلام غدت

 واذا نظرت الي ذمار وجدتها

 فكانها بدوية ما زانها

 لله حكم في البقاع وحكمة

 ميزان عدل في سراءر قسمة

 فلاهلها ان اجدبت ارجاءها

 فهم الملا اهل الحفيظة والوفا

 لا يخضعون لفاتك ومءمر

 ويعز بينهم الغريب كانه

 ولهم لدي الباس الشديد مواقف

 هذا ابن لقمان الذي هو وارث

 تنبي عن الفتح المبين علومه

 فهو المخصص من رياض علومهم

 يروي عجاءب جده عن بحره

 ولسرية فان مقامها

 في العين من رمع وفيه جاء من

 ولسر دعوته الكريمة قد غدا

 تتفرع الانهار من اصل لها

 لا عيب فيها غير ان نزيلها

 فالزهر يشخص نحونا احداقه

 والزهر ينكس راسه متسللا

 فكانما النيروز عيد ابرزت

 وكانما الاغصان اطفال وقد

 الطير والزهر البهيج ونهرها

 لو لاح للعلم الجلال جمالها

 فبمثلها يحمي الذمار كما حمي  تحكي تحيته الي الاقطار

 تحكي براعة ناظم الاشعار

 قضيت منه بمزهر اوطاري

 وجلال منشيها بصنع الباري

 سر من السحر الحلال الساري

 كفوءا ومن منثوره بنثار

 لام فهو مجدد الاثار

 صنعا علي الاقطار والامصار

 خضعت رءوس اكابر النظار

 بظلام ليل او بضوء نهار

 ونضارة الاشجار والازهار

 يجري بكفك جدول الانهار

 يغني بها عن مزهر وهزار

 حسناء لم تلبس نفيس دراري

 شء سوي خلق براه الباري

 يجري بها قدر علي مقدار

 رفت علي الافكار والانظار

 طبع الكرام وشيمة الاحرار

 والصدق في الاعلان والاسرار

 كخضوعهم للضيف او للجار

 من دارهم في اهله والدار

 تقضي لهم بخطارة الاقدار

 لوصيه الحكماء والابرار

 ان ساقها كالوابل المغزار

 بمحاسن الازهار والاثمار

 وسماحة عن غيثه المدرار

 في منبع البركات والاسرار

 قول الرسول مصحح الاخبار

 رمع اعز منازه الاقطار

 كتفرع الافنان في الاشجار

 يلهو عن الاوطان والاوطار

 بحداءق قامت مقام جوار

 حتي يجلها بقيد اسار

 فيه الرياض مطارف المحتار

 كست الرءوس قلانس ا لنوار

 لربي وصاحبي الاخص وجاري

 لحمي الجوار لها ذمار ذمار

 صنعاء بقرب منازه وحوار

 وكتب بعد هذه الابيات الي السيد العلامة علي بن محمد لقمان

 ما لفظه:

 مولاي حرسكم الله تعالي صدرت هذه الابيات قد حررتها علي اشتغال ولعله قد حصل الاياس معكم لطول العهد؛ ولم اتفرغ الا سويعات فاحسنوا نزلها، واستروا عورتها؛ والله يتولانا واياكم.

 نقلت ذلك من خطه رحمه الله.



 وكتب اليه السيد العلامة: عبد الله بن صلاح العادل ابياتا تتضمن سءلا : هل السعي للرزق اوصل ام التوكل؟ وهي :

 مولاي لازلت في نعيم

 تجري بما تشتهيه طوعا

 فانت احري بكل فضل

 فقت بني الاكرمين طرا

 ياسيدي ان لي فءادا

 يهم بالشء والليالي

 فاكشف بجدك علي لبسا

 هل يدرك المرء ما تمني

 ام كل شء قضي وقلنا

 فذا شقي وذا سعيد

 فالعقل ما بين ذا وهذا

 يري (الهدي منك) في جواب

 اذا تاملته كفاني

 تحف باليمن والسعادة

 وحيثما تامر الارادة

 من غير نقص ولا زيادة

 في الحلم والعلم والسيادة

 يهدم بالفكر ما اشاده

 تصده ان يري مراده

 لولاه لم اطلب الزيادة

 بالسعي في مقتضي الاراده

 قد ابرم الله ما اراده

 مكتوب من ساعة الولادة)

 حيران لا يهتدي رشاده

 في غاية الحسن والاجادة

 دليله عن لقي شهادة

 فاجاب صاحب الترجمة رحمه الله :

 اقطع عن القلب كل شك

 لوتم شء بغير سعي

 فهل تري يستقيم بيت

 كل حظوظ الفتي وارزاق

 وقد قضي ربنا المساعي

 وهو قدير بغير شء

 سبب كل الامور حتي

 والامر جار بما قضاه

 كم جاهل قد سعي لعلم

 وكم فقير سعي لزاد

 والجد في كسب كل امر

 واعزم فعزم الفتي سيادة

 للمرء لم تخلق الارادة

 بدون رفع ولا اشادة

 ه عن السعي مستفادة

 للمرء من ساعة الولادة

 لكن جرت للحكيم عادة

 انفذ في الكون ما اراده

 وفرضك السعي لا زيادة

 فحصل العلم واستفاده

 اعطاه مطلوبه وزاده

 يقضي به للفتي السعادة



  AUTO [() احمد بن مطهر الحرازي ]

 (... ...ه/ ... ...م)

 الفقيه العلامة: احمد بن مطهر الحرازي رحمه الله.

  كان فاضلا ورعا عارفا بالفروع؛ اخذ عن جماعة من اهل العلم؛ ووفاته في سنة[......] .



  AUTO [() يحيي بن حسن الصديق]

 (... بعد ه/ ... بعد م)

 القاضي العلامة عماد الدين، وخلاصة الشيعة المحبين: يحيي بن حسن بن صديق [بن رسام بن ناصر الصديق الصعدي الاصل ثم الذماري] رحمه الله .

 كان من اهل العلم والورع الشحيح، وتولي القضاء للمنصور بالله: الحسين بن القاسم بن حسين فكانت احواله <<جميلة، واحكامه>> سديدة؛ وهو احد شيوخ القاضي العلامة: محمد بن يحيي الشويطر صاحب (اب) ؛ ووفاته في سنة[.....] .

 واخواه حسين بن حسن، ومحمد بن حسن <<الصديق>> من اهل العلم والورع؛ ولم اقف علي شء من احوالهما حتي اثبته؛ ولم يتوليا القضاء؛ ولم يكن لهما عقب ذكورا ، ووفاة حسين في سنة[.........]؛ ومحمد في سنة[............] رحمهما الله .



  AUTO [() محمد بن يحيي الشويطر ]

 (ه/  م)

 القاضي العلامة المتكلم ،فريد الصفات، ومرجع العلماء عند المشكلات: محمد بن يحيي بن علي الشويطر لقبا الحارثي؛ المداني نسبا [اا].

 كان رحمه الله فاضلا ورعا زاهدا عالما جليلا محققا في الاصول والفروع، والمعقول والمسموع.

 اخذ الفقه عن الفقيه العلامة/ سعيد بن عبد الله العنسي/ [ بب] وعن القاضي العلامة/ يحيي بن حسن الصديق/؛ واخذ في الاصول عن السيد العلامة: هاشم بن يحيي الشامي، والسيد العلامة: عبد الله بن علي الوزير ومن في طبقتهما؛ ومن مشايخه: السيد العلامة امام السند والاسناد، المحقق بعلوم الاجتهاد: ابراهيم بن القاسم بن المءيد رحمه الله وجماعة اخرون.

 وله مءلف في الفقه سماه: (لوامع الانوار علي مقاصد الازهار ) ابدع فيه كل الابداع، وابان عن علم غزير، ومعرفة تامة يقصر عنها النظير الخبير.

 واخذ عنه جماعة من جملتهم: سيدنا العلامة امام الزهادة والعبادة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/ فانه لازمه واختص به، وحذا حذوه، ونسج علي منواله.



  AUTO [الاعمال التي تولاها]

 وتولي القضاء في قعطبة ، والمخادر للامام المتوكل علي الله: القاسم بن الحسين، وفي تعز، والعدين، وذي السفال للمنصور بالله: الحسين بن القاسم وابنه المهدي بن العباس بن حسين.

 وكانت ولادته في سنة عشر وماءة والف، ووفاته في مدينة (اب) في شهر جماد اول سنة اثنين وسبعين وماءة والف.



  AUTO [نماذج من شعره]

 وله شعر جيد من ذلك قوله :

 اذا ما نحن قدمنا عليا

 ومالهم علينا من دليل

 علي الشيخين سمينا روافض

 ادلتنا بحجتنا نواهض

 وله رحمه الله :

 ما زل عن ملة الاسلام غير فتي

 فمن غدا عن ابي السبطين منحرفا

 عادي الوصي وصار العي من خلقه

 فما لوي ربقة الاسلام في عنقه

 ولابنه القاضي العلامة/ محمد بن محمد بن يحيي الشويطر/ مكاتبا لابيه قوله:

 خليلي هيا نبك من ميل دهرنا

 جفاني فلا القاه الا معاندا 

 هجرني فلم اسلو وعز تصبري

 حليف هموم لا اري الراح راحة

 حريص علي هجري مليا ولم يزل

 تقضي زماني لا رايت سوي الجفا

 عجبت كان الدهر لم ير للنوي

 احاول ان يرضي علي فلم يجب

 فيعرض عني عند كل تعرض

 فيا لاءمي بالله سيرا وخليا

 فلو تنظرا ما بي من الضيم والنوي

 سراعا فديتكما فلا تعداني

 فاف لدهر صرت فيه معاني

 فمن منصفي اني شكوت زماني

 وما كنت جان بل هو الزمن الجاني

 يدير كءوس الهم كل اوان

 وكل سناني كثرة الحدثان

 سواء ولم يعطف علي سلواني

 واعرض نفسي اوعساه يراني

 له وطوي عنه حديث لساني

 همومي وما القاه لا تسلاني

 لعاتبتما دهري ولم تلماني

 فاجاب عليه والده بقوله:

 هو الدهر لا تجزع من الحدثان

 وان فتي يشكو الزمان فانما

 فمن عنده قوت ليوم وليلة

 فيا ولدا ارجو من الله ان يري

 تمسك بتقوي الله واطلب هداية

 ومن يعترف في نعمة الله ربه

 واني علي ما قلته لك ناصح

 (اهم بامر الحزم لو استطيعه

 ومالي الا عفو ربي ورحمة

 وصلي الهي كل يوم وليلة  فلا بد فيه من خصال ثمان

 يخط بماء شبه الهذيان

 فيهناه عيش حاصل بامان

 قريرا لعيني مرغما لشواني

 تنل منه ما ترجو بغير هوان

 فماذا عسي ان يشتكي بزمان

 واني خبير بالزمان معاني

 وقد حيل بين العير والنزوان)

 تسعني اذا زلت بي القدمان

 علي احمد والال في الملوان

 <<وقوله :

 اهم بامر الحزم .......البيت

 هو من قصيدة لصخر بن الشريد اخي الخنساء وكان سيد قومه، وكان قد اغار علي بني اسد فاصابته طعنة طال مرضه من اجلها، وكانت له امراة جميلة ذات حسن وبهاء، روف ثقيل، وساق مليح، تسمي: سليمي، فمر بها رجل من الحي فقال لها: يباع هذا الكفل؟

 قالت: نعم، عما قريب، وسمعها صخر من داخل البيت وهو ضعيف.

 ثم سمع امراة تسال امه: كيف اصبح صخر؟

 فقالت امه: تحسن، بخير ما دمنا نري وجهه.

 ثم سمع امراة تسال زوجته عنه، فقالت: لا حي فيرجي ولا ميت فينسيوكل ذلك في ساعة واحدة فهم بقتل امراته، فلما دخلت البيت قال لها: ناوليني سيفي لانظر هل تقله يدي ام لا؟ فناولته السيف فاذا هو لا يقدر ان يقله فقال:

 اري ام صخر لا تمل عيادتي

 وما كنت اخشي ان اكون جنازة

 اهم بامر الحزم لو استطيعه

 لعمري لقد نبهت من كان ناءما

 فاي امرء ساوي بام خليلة

 وملت (سليمي) مضجعي ومكاني

 عليلا ومن يغتر بالحدثان

 وقد حيل بين العير والنزوات

 واسمعت من كانت له اذنان

 فلا عاش الا في شقي وهوان

 والمراد بالعير هو حمار الوحش، والنزوات: هو الوثوب علي الانثي.

 وكتب القاضي العلامة احمد بن ابراهيم العنسي رحمه الله الي صاحب الترجمة مقرضا له قوله:



 قد بالقد معن اذا خطر

 احور يجتاز في اوصافه

 لا تظن الحب فيه باطلا

 جلنار الخد غصنا راويا

 ايها العاذل زدني عذلا

 ما اري المحبوب ان تصغي الي

 كاشحا دعني وخلي ان جني

 ما تراني كاظما في عاذل

 قبح الرحمن عذال الهوي

 ولساني اليوم فيها عقرب

 ان اكن ادركت بالنظم مني

 انا لم اقصد قبيحا ابدا

 النبي الطهر طه المصطفي

 انما قصدي ثناء طيبا

 واقول الحق ما خيرته

 ذاك بحر العلم عالم عصره

 عالم حبر كريم ماجد

 بالشويطر نجل يحيي الذي

 جوده يخجل هطال السما

 يا كريم الاصل يا من اصله

 عز دين المجد جدك حارث

 ولانتم شيعة للمرتضي

 وابوكم يوم صفين ارتقي

 حمل الراية مع مولي الوري

 ترك الباغي عمرا وابنه

 يا رعي الرحمن ذا القاضي الذي

 قاضي الاسلام روحي انت هو

 دمت بحر العلم في الخير وفي

 وصلاة الله تغشي المصطفي  ورنت عيناه فوافاك النظر

 اسحر يسحر في وقت السحر

 حاشا لله ما هذا بشر

 جامعا للنار والما والزهر

 فلقد احسنت في هذا الخبر

 عاذل قد جا بزور او غدر

 او رماني فتعاطي فعقر

 كل ما تهتال فيه من نظر

 شملهم تالله جمعا في سقر

 لاسعا من جاء بشر مستطر

 في الهوي العذري فقل لي لا وزر

 بعد ان قبلت ركن المشتهر

 افضل الخلق له انشق القمر

 بلسان الشرع والوجه الاغر

 ان يكن عذله اذكي نظر

 زاده الرحمن عزا ونصر

 حارثي وهو باللقب اشتهر

 بذمار كان فضلا قد ظهر

 رغم الشاني به لما نظر

 لم يزل يسطع نورا قد بهر

 ومداني وطعان الثغر

 من قديم الدهر فيما قد غبر

 هو والتطرد الي اعلي مقر

 الامام المرتضي خير البشر

 وابن هند كهشيم المحتضر

 هو بالفضل وبالمجد اتزر

 وفءادي بل وانسان النظر

 نعمة تتلي علي مر القدر

 وجميع الال اولاد مضر

 واجاب عليه صاحب الترجمة بهذه الابيات وهي علي غير الوزن والروي:

 وافي نظامك يا ابن تسعة عشر

 ولانت مشكور الخصال ممجد

 من كل اباء تضوع نشيرهم

 حازوا المنايا والمناقب فارتقوا

 فلانتم اولي بيت مثله

 فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر

 اوليس مسعود بن عمر جدكم

 وورثت انت بلاغة وسماحة

 فافخر فانك في الزمان جبينه

 واسلم ودم في عيشة مرضية

 ازهار وزهر من ربيع منور

 محمود افعال كريم العنصر

 اذكي من المسك الفتيت وعنبر

 فوق السماك وفوق هام المشتري

 لسليل هاني في قديم الاعصر

 وامدكم فلق الصباح المسفر

 خاضوا العلوم الي بدر الابحر

 واتيت ما ترك الاولي للاخر

 واشعر فنظمك فوق نظم البحتري

 ما غردت ورقاء علي غصن طري

 وله رحمه الله وفيه اللف والنشر المرتب:



 ومورد يحمي ورود خدوده

 من لحظة والجفن زد من قده

 بالمرهفات وبالنضار وبالقنا

 لله شخص لا محالة قد جنا

 وله رحمه الله وقد صادف بحي شهر رمضان في طول الليل وقصر النهار:

 وكانما الشمس المنيرة قد ثوت

 وكانما الافلاك في افق السماء

 في الفلك مرسية وقالت ابرح

 فرسان قوم في ماءة تتسيح

 انتهي.



  AUTO [() عبد الله بن احمد الاكوع ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة زينة الافاضل، وبهجة المحافل: عبد الله بن احمد بن علي بن عز الدين بن علي بن صالح بن سليمان الاكوع المعروف بصاحب العريش [اا].

 وكان رحمه الله عالما محققا في الاصول والفروع. واخذ عن جماعة من الاعيان.

 وتولي القضاء للمنصور بالله: الحسين بن القاسم في المخادر ، وتعز اياما، وتوفي في مدينة اب في شهر شوال سنة تسع وخمسين وماءة والف سنة؛ ورثاه الشيخ يوسف بن يوسف المحلي مءرخا بقوله:

 اقضي القضاة قضي باب نحبه

 علامة اليمن الخطيب وقطبه

 كم مشكل اجلي بفتواه التي

 واذا حضرت بمجلس من حكمه

 قد كان زاهد عصره ومراقبا

 فليبكه (الازهار) و(الاثمار) و(الاح

 بحر القضاة نجل الاكوع معربا

 عمر المساجد والمدارس مثلما

 فعليه سحب تحية من ربه

 بشري له فلقد اتي تاريخه:

 هربا من الاحيا الي الاموات

 كم للعلوم عليه من دورات

 جلت عن الاوهام والخطرات

 قل: (انما الاعمال بالنيات)

 للحق في الخلوات والجلوات

 كام) والتفسير للايات

 من فعل عبد الله للخيرات

 عمر الدروس ففاز بالحسنات

 تسقي ثراه بوابل الرحمات

 (بيت لعبد الله في الجنات)

 (ه)

 والعريش الذي نسب اليه القاضي عبد الله هو محل في شعب يافع بينه وبين جبلة قدر ميلين سكن فيه المذكور بسبب اشقاص كانت له هنالك، وعمر فيه مدرسة عظيمة ووقف عليها.



  AUTO [() الحسن بن سعيد العنسي ]

 (ه/  م)

 الفقيه العلامة العامل، المحقق الورع الفاضل: الحسن بن سعيد بن عبد الله العنسي رحمه الله تعالي [اب] .

 كان مفتي اوانه، واحد عيون اهل زمانه؛ قرا علي والده في جميع فنونه، ولم يقرا علي غيره، وعكف في القراءة عليه حتي صار في تلاميذه المشار اليه؛ وافتي ودرس بعد وفاة والده؛ وكان سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/ رحمه الله يتعجب [با] من تحقيقه في اجوبة الاسءلة؛ ولاشك ان الكمال موزع بين البشر ومطلق الكمال لخالق القوي والقدر.

  واما عبارته فترتقص لها الاذهان، وتنبء عن الصادح والالحان؛ وكان السيد العلامة ينبوع العلم الفوار/ اسحاق بن يوسف/ يصفه بالمعرفة بالعربية، وحسن الخط؛ كانما طبع بالطابع لانه عرفه ايام سكونه في ذمار المرة الاولي لا الاخري؛ فقد كان توفي (ومن شهد له خزيمة فهو حسبه).

 واخبرني حفيده: حسين بن سعيد العنسي انه سمع من السيد العلامة/ محمد بن يحيي الكبسي/رحمه الله ان والده كان يكثر الثناء علي صاحب الترجمة، فان كلامه في فتاويه يلحق بكلام المذاكرين لجودة معرفته وحسن عبارته؛ ولم يزل عاكفا علي الطاعة، مواضبا علي الجماعة، قاءما بوظيفتي الفتيا والتدريس، مشغولا بهما عن النديم والجليس، مع قناعة عن الدنيا، وكفاف في العيش، وخمول عن <<العلو>> فلا يسال: اركب الامير ام سار الجيش؟!.

 ولادته في شهر رمضان سنة اربع وماءة والف؛ ووفاته في شهر رجب سنة خمس وستين وماءة والف.



 واخبرني القاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي/ <<عافاه الله>> انه اخبره الشيخ الفاضل: محسن بن يحيي المقمحي رحمه الله انه وصل اليه كتاب بعد وفاة صاحب الترجمة بقدر اسبوع من القاضي العلامة: حسين بن علي الجباري من (جبلة ) مضمونه: انك تخبرني من المتوفي ليلة كذا بذمار لاني رايت في تلك الليلة بذمار ان قاءلا يقول لي: مات هذه الليلة صاحب جنة الفردوس؛ فاخبره انه لم يمت في تلك الليلة سوي صاحب الترجمة؛ وهذه بشارة له رحمه الله تعالي.



  AUTO [() احمد بن علي المجاهد ]

 (... ...ه/ ... ...م)

 الفقيه العلامة: احمد بن علي بن عز الدين بن احمد بن علي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 كان عالما محققا في (شرح الازهار ) و(البيان) و(الفراءض).

 وقراءته علي السيد العلامة/ الحسين بن يحيي بن علي الديلمي/، وعلي سيدنا العلامة[اا]/ زيد بن عبد الله الاكوع/ وتوفي في سنة[...........] .



  AUTO [() حسين بن احمد المجاهد ]

 (... ه/ ... م)

 الفقيه العلامة: حسين بن احمد بن حسن بن ابراهيم بن يحيي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 كان صدر العارفين في عصره من ال المجاهد؛ وبلغ الغاية في العرفان.



  AUTO [مشايخه ومقروءاته]

 وقراءته في (شرح الازهار ) و(البيان) و(الفراءض) علي السيد العلامة/ الحسين بن يحيي بن علي الديلمي/، وعلي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وعلي الفقيه العلامة/ محمد بن مهدي الشبيبي/؛ وكان من جملة الشهداء عند دخول ابي فارع ذمار ، وذلك في سنة خمسين وماءة والف.



  AUTO [() الحسن بن احمد بن ابي الرجال ]

 (... ...ه/ ... ...م)

 الفقيه العلامة الفاضل <<العامل>> الكامل، محب الال: الحسن بن احمد بن ابي الرجال.

 كان رحمه الله عارفا في الفروع، مشارفا في غيره، شيخا محققا في علم القراءات السبع؛ وحصل كتبا كثيرة بخط يده؛ وكان له اختصاص <<في>> بيت اسحاق بن المهدي علي العموم.

  ووفاته في سنة[.......] .



  AUTO [() اسماعيل بن علي بن يحيي الخطيب ]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة انسان زمانه، وواحد اقرانه ، الجامع لمحمود الخصال، ومحاسن الخلال، احد الاعيان المشار اليهم بالبنان: اسماعيل بن علي بن يحيي بن لطف الله الخطيب رحمه الله تعالي [اب].

 كان من اهل العلم والكمال، ومن اعظم سادات الال؛ له معرفة تامة بالفروع ، ومشارفة علي غيرها، واطلاع عجيب.

 وتولي الخطابة والامامة بجامع ذمار بعد وفاة والده؛ وكذلك ولاية وقف الامام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 وكان سيدا سريا جوادا فاضلا كريما فصيحا متكلما حسن القراءة والصوت؛ كثير الخشوع، غزير الدمعة، مقصودا، باسطا نفسه، متواضعا، مسديا معروفه لمن وفد اليه من العلماء وغيرهم من الاغراب محبة منه للعلماء ومذاكرتهم فتدور في موقفه المساءل الفقهية، والاحاديث النبوية، والتواريخ؛ وكان ذا ثروة عظيمة، ورزق البركة في ماله؛ وكان مضيافا كثير القري لذوي الحاجة وغيرهم سيما في شهر رمضان من اوله الي اخره[با] وخطب في بعض الجمع خطبة بليغة ذكر فيها فضاءل امير المءمنين كرم الله وجهه ورجوع الشمس له؛ فاستنكر ذلك بعض العلماء الجامدون علي الفقه، ووصلوا اليه يوم السبت، وذاكروه في ذلك؛ فابرز لهم (انوار اليقين ) وكتاب (المناقب) لابن المغازلي الشافعي ، وكتاب اخر لبعض الشافعية، وقال : "هذا جوابكم، اخبرني بذلك من اثق به.

 وكان السيد الامام العلامة/ عبد القادر بن احمد/ صاحب كوكبان يثني عليه كثيرا ويصفه بالعرفان واللين، وتقريب اهل الفضل والمساكين.



 وما احسن ما كتبه الي الامام: المهدي عباس بن الحسين من اجل السيد: علي بن عامر الواصل من حضرة المهدي لطيافة المشاهد وكان بنظره ولاية وقف الامام يحيي عليه السلام كما تقدم؛ فقال من جملة الفاظ [كتاب] المذكور : ((ولنا بحمد الله ورع يحجزنا عن اهمال {بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه}؛ فنحن بحمد الله كما قال القاءل:

 واني من قوم كرام اعزة

 لاقدامهم صيغت رءوس المنابر

 ما بيني وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  الا عالم او متعلم او امام؛ ولذا رعانا من عرفنا من سلفكم، ووضعوا لنا مراسيم عديدة في شان فضله هذا الوقف، وتنزه اهلنا عن التناول من الزكاة ، ومضي خلف بعد سلف منذ ثلاثماءة سنة، وتوسط سلاطين الجور فلم يغيروا ما وضعه اءمة الهدي؛ حتي قال بعضهم في مرسومه: فلا يغيروا لهم حال رعاية لجدهم المصطفي صلي الله عليه واله وسلم فارعونا رعايتهم فانتم اولي بذلك بذلك اولي))....الخ ماذكره.

 وكانت وفاته رحمه الله تعالي ثالث شهر القعدة سنة(ه) ثمانين وماءة والف.



  AUTO [() الحسن بن احمد الشبيبي ]

 (ه/ م)

 سيدنا العلامة بركة الزمان، وعلامة الاوان، حافظ علوم العترة، والمحيي لاثارهم بعد الفترة: الحسن بن احمد بن حسين بن علي بن يحيي بن محمد الشبيبي رحمه الله تعالي.

 كان حثساما قاطعا، ونورا ساطعا، تحلي بحلية الفضل [اا] التي هي افضل حلية، وانفس شء تطمح اليه نواظر المنيه، فهي جمال من ليس له جمال، وكمال من يتعلم منه الكمال.



  AUTO [مشايخه ومقروءاته]

 وابتدا طلبه لقراءة الفقه علي السيد/ علي بن يحيي بن احمد بن محمد لقمان/، ثم ارتحل الي (ذمار ) وقرا في الفقه ايضا علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/ [ب ب]؛ واخذ في الاصول والنحو والحديث علي السيد العلامة فخر الال/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل/  قدس الله سره اسمع عليه كتاب (المنتقي في ادلة الاحكام) <<لابن تيمية >> و(الشفا) للامير الحسين.

 واجاز له العلامة امام دهره الذي انتهت اليه اسانيد اهل البيت في عصره: ابراهيم بن القاسم بن المءيد محمد بن الامام القاسم رحمه الله اجازة كبيرة مشتملة علي الجمهور من كتب اهل البيت فقها وحديثا؛ ودارت بينه وبين السيد العلامة القطب الرباني/ ابراهيم بن خالد العلفي/ مذاكرة مهمة في مساءل فقهية وفرضية كما سياتي في ترجمة سيدنا ابراهيم رحمه الله واليه انتهت رياسة العلم بذمار فهو امام المذهب؛ وسما علي اقرانه فلا يعز الي غيره التحقيق ولا ينسب؛ وعنه انتشر العلم في الافاق؛ فهو رباني عصره بلا اختلاف ولا اختلاق فسبحان الفاتح المانح فكاني به هو القاءل قول الشاعر:

 ودع كل صوت بعد صوتي فانني

 انا الصالح المحكي والاخر الصدا

 وله في هامش (شرح الازهار ) و(البيان) حواشي في غاية التحقيق ونهايته؛ واعتني بتذهيب (شرحه) و(بيانه) وتقريرهما حتي صارا مرجعا للطلبة؛ ما قرره فيهما كان عليه الاعتماد.



 وكانت ولادته في <<انس>> سنة (ه)؛ ووفاته رحمه الله في شهر ربيع الاول سنة تسع وستين وماءة والف(ه)؛ وقبر في ماجل الطريقين من وقف القاضي/ احمد بن مهدي الشبيبي/.

 ورثاه القاضي العلامة البليغ: محمد بن احمد مشحم بقوله :

 قضي الله في عالم العصر ما

 فلله كم ورع قد حوي

 وتقوي لمولاه يا حبذا

 فوالهف نفسي علي عالم

 فمن للفتاوي من بعده

 ومن لعلوم بني المصطفي

 يجلي عنه صدي المشكلات

 ومن للعلوم وطلابها

 يربيهم داءما مثلما

 ويمنحهم من افاداته

 فقل لذمار لقد طاب من

 جزاه الاله جميل الرضا

 اراد فولي حميد السنن[با]

 وعلم وفضل وقصد حسن

 بها طاب اسراره والعلن

 غدا موته ثلمة في الزمن

 ومن للدقاءق في كل فن

 ومذهبهم في ديار اليمن

 ويدفع عنه ضروب المحن

 من البلداء واهل الفطن

 يربي الصغير الاب المءتمن

 بقدر الفهوم ومن ثم من

 ثراك العبير بغالي الثمن

 واولاه منه جزيل المنن

 ولتلميذه القاضي العلامة/ حسين بن علي بن محمد [الشجني] مرثية تركتها اختصارا وارخه السيد الاديب: علي بن حسن الحبسي الزابري بابيات من جملتها قوله [ اب]:

 فصل عليه بعد طه واله

 بيوم خميس هاك تاريخ: (عالم

 ()

 وانثر من الدمع الغزير قريحه

 بجنة عدن قدس الله روحه) () () () ()

 سنة (ه)



  AUTO [من اخذ عنه]

 وقد جمع سيدنا العلامة جمال الاسلام: علي بن حسن الشبيبي رحمه الله من قرا علي والده من الاعيان وهم: السيد العلامة: علي بن محمد لقمان، وسيدنا العلامة: علي بن احمد بن ناصر الشجني، والفقيه العلامة: عبد الرحمن بن حسن الاكوع، وسيدنا العلامة: عبد الله بن حسين دلامة، والقاضي العلامة: سعيد بن عبد الرحمن السماوي، والقاضي العلامة: يحيي بن احمد بن مهدي الشبيبي، والفقيه العلامة: يحيي [اا] بن احمد بن حسين الشبيبي، والفقيه: صالح الغصيني، والقاضي العلامة: احمد بن علي ذعفان، والقاضي العلامة: اسماعيل بن يحيي الصديق، والفقيه العلامة: احمد بن محمد الثلاءي، والقاضي العلامة: حسين بن علي بن محمد الشجني، والفقيه العلامة: محسن بن احمد الشجني، والفقيه العلامة: علي بن احمد بن محمد الشجني، والقاضي العلامة: محمد بن عبد الله الارياني، والسيد العلامة: محمد بن محسن المحرابي، والسيد العلامة: عبد الله بن محسن المحرابي، والفقيه العلامة: مطهر بن اسماعيل الحجي، والفقيه العلامة: حسين بن احمد الحجي، والقاضي العلامة: احمد بن حسين المجاهد، والقاضي العلامة: عبد الله بن حسين المجاهد، والسيد العلامة: زيد بن عثمان الوزير، وولده العلامة: علي بن زيد بن عثمان، والفقيه العلامة: احمد بن حسن ابو الرجال، والسيد العلامة: محمد بن احمد الكبسي، والسيد العلامة: حسين بن احمد الكبسي، والسيد العلامة: اسماعيل بن احمد بن اسماعيل، وصنوه السيد العلامة: علي بن احمد بن اسماعيل، وابن عمهما السيد العلامة: عبد الله بن محمد بن اسماعيل، والفقيه العلامة:



 احمد بن محسن عبد الرزاق، والسيد: زين بن يحيي الخباني، والقاضي العلامة: محمد الخالدي، والسيد العلامة: حسين بن زيد الخباني، والقاضي العلامة: احمد بن محمد المجاهد حاكم تعز، والقاضي العلامة: محمد بن يحيي الشجني، والسيد العلامة: ابراهيم الظفري حاكم كحلان  ، والقاضي العلامة: عبد الله بن محسن الاسدي حكم في وصاب ، والسيد العلامة: احمد بن حسن بن علي بن عامر.



  AUTO [() محيي الدين بن احمد الشبيبي ]

 (... ه/ ... م)



  AUTO [() يحيي بن احمد الشبيبي ]

 (... ه/ ... م)

 الفقيهان العالمان اخوا سيدنا حسن بن احمد الشبيبي؛ وهما: محي الدين بن احمد، ويحيي بن احمد.

 كانا صالحين خيرين من خيار الخيار؛ اخذا الفقه عن اخيهما: الحسن بن احمد [الشبيبي] رحمه الله <<وغيره>> وتوفي محي الدين في سنة(ه).

 واما يحيي فانه تولي القضاء للامام المهدي: عباس بن حسين في محلات كثيرة كتعز، وحبيش ، وحجة، و،عتمة ، ويريم ؛ وحكم في رداع نيابة لبعض الحكام؛ وكان في غاية الزهد والورع؛ ولم يتمول في الدنيا علي قدر ما تولاه من [با] الاعمال، بل قنعت نفسه عن الدنيا بالكفاف، فعف عنها احسن العفاف.

 ووفاته رحمه الله بذي حود محل ال الشبيبي في سنة <<اثنتين وتسعين وماءة والف>> .



  AUTO [() ابراهيم بن خالد العلفي ]

 (ه/م)

 الفقيه العلامة بحر العلوم الطامي، وحبل الحلوم السامي، امام الزهاد، ورءيس المحققين من ذوي النظر والاجتهاد، رباني هذه الامة، والمفرج عنهم بدعاءه كل غمة، انسان عين اهل الفضل واليقين، سيدنا صارم الدين: ابراهيم بن خالد بن احمد بن قاسم بن محمد بن سليمان العلفي القرشي رحمه الله.

 كان رحمه الله كوكب علم يتوقد شعاعه في افق اقليم اليمن، وجوهرة ظهرت الي الوجود فتحلي بجيد الزمن؛ نشا طالبا للعلوم، ملازما لطاعة الحي القيوم؛ فارتحل من بلده وهي رداع الي مدينة ذمار .



  AUTO [مشايخه ومقرءاته]

 فعكف بها علي قراءة علم الفقه والفراءض، وما يتبعهما من الوصايا والضرب والمساحة وغير ذلك، علي سيدنا العلامة شيخ الشيوخ/ زيد بن عبدالله الاكوع/ رحمه الله وحقق في هذه الفنون، ومهر فيها حتي صار يشار اليه بالبنان، ويعد من اعلم الناس بهذا الشان؛ واخذ في (البحر ) علي السيد العلامة/ المطهر بن صلاح بن علي/ من ذرية المطهر بن محمد بن سليمان ثم ارتحل بعد ذلك الي (صنعاء ) فاستوطنها، وقرا بها علوم الالة من: نحو وصرف ومعاني وبيان وبديع، والاصولين والمنطق والحديث والتفسير وعلم القراءات، علي جماعة من علماءها واعيانها وهم اذ ذاك: السيد العلامة المجتهد: صلاح بن حسين الاخفش، والسيد العلامة المحقق: هاشم بن يحيي الشامي، والقاضي العلامة المجتهد: عبد القادر بن علي البدري الثلاءي رحمهم الله جميعا. واخذ شطرا من علوم القراءات علي الفقيه العلامة: صالح بن علي اليماني( ) الضرير؛ وكان هذا الفقيه صالح نادرة زمانه في علم القراءات وغيرها حتي قيل: انه كان يحفظ زيادة علي عشرين متنا غيبا من جملتهن (الازهار) و(متن المفتاح) في الفراءض.

 واسمع صاحب الترجمة في (الكشاف ) علي السيد العلامة الشهير: عبد الله بن علي الوزير؛ وكان ممن حضر تلك القراءة السيد العلامة [اا] المحقق/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل رحمه الله ووصفها بالتحقيق؛ وتصدر للفتيا والتدريس والتاليف والفتيا ، وكان ترد عليه الفتاوي من جميع الديار اليمنية ويجيب عنها بالاجوبة المزيلة للمشكلات، والكاشفة للمعضلات.



 وقد تولي جمع بعض فتاويه وترتيبها علي ابواب الفقه الفقيه العلامة: حامد بن حسن شاكر، وجعلها مجلدا وسماه (الاجوبة المفيدة في السءلات الحميدة )، وسماه بعضهم (غرر الفواءد في جوابات العلامة ابراهيم بن خالد ) ؛ واضاف الي ذلك المساءل التي ذاكر بها شيخه السيد العلامة: صلاح بن حسين الاخفش؛ من جملة ذلك: مسالة وجوب طلاق الكارهة للزوج.

 فان شيخه القاضي/ عبد القادر [بن علي] البدري لما اطلع علي ما نقله القاضي العلامة/ احمد بن مهدي الشبيبي/ عن: السيد العلامة الهادي بن احمد الجلال؛ ونسبه الي كتابه المسمي (تجريد الازهار) وهو انه يجب علي الزوج الطلاق اذا كرهته واظهرت عدم الرغبة علي البقاء عنده؛ فقواه القاضي احمد، وايده هذا القول عبد القادر، واقتضي كلامه علي ان القول بغيره مخالف للادلة الشرعية.



 فقال سيدنا صارم الدين: ان ذلك من القاضي عبد القادر اغترار بما احتج به السيد العلامة الهادي وهو حديث ثابت بن قيس قال له النبي صلي الله عليه وسلم: []<<اقبل الحديقة وطلقها تطليقة>> اخرجه البخاري والنساءي والامر يقتضي الوجوب؛ فرد كلامهم سيدنا ابراهيم وابطل احتجاجهم بما يشفي ويكفي؛ ولما اطلع علي ذلك السيد العلامة: محمد بن اسماعيل الامير، والسيد العلامة: الحسن بن اسحاق بن المهدي [ا ب]؛ وافقا سيدنا ابراهيم في عدم وجوب الطلاق، واعترضاه في اطراف منها: مبالغته في الرد حتي ظهر من كلامه انه قول مخالف للاجماع، وان ذلك لا يخفي علي من له ادني معرفة واطلاع؛ ومنها: دعواه ان الادلة علي عدم الوجوب قطعية المتن والدلالة؛ وما [با] كان كذلك فلا يتصور فيه خلاف، ورجحا ان المسالة ظنية من مطارح الانظار، ومجال اجتهاد النضار، بوجوب الطلاق داخل تحت قولهم: "كل مجتهد مصيب" واعترض سيدنا ابراهيم في قوله ان السيد حسن الجلال يخالف اخاه الهادي؛ وادعيا موافقته له ولفظ سيدنا ابراهيم : ((واعجب لاختلاف الانظار؛ فان السيد الحسن الجلال في شرحه علي (الازهار) في سياق الاحتجاج علي هذا الحديث علي تحريم الزيادة علي ما لزم بالعقد قال: انه حديث مضطرب المتن حتي في اسم المراة قيل: جميلة بنت عبد الله، وقيل: حسينة بنت سهل، وقيل: سهلة؛ فالهادي <<بن احمد>> فرط في اعتماد هذا الحديث مع اهماله لغيره من الادلة القرانية التي هي قطعية المتن والدلالة؛ والسيد حسن فرط في اسقاطه عن رتبته بالمرة لشء مندفع.



 وجوابهما انهما وان اختلفا في الدليل فهما متفقان في الحكم وهو وجوب الطلاق مع الكراهة فكان ينبغي لسيدنا ابراهيم ان يلحق السيد الحسن << بن احمد>> باخيه الهادي، والقاضي احمد بن مهدي، والقاضي عبد القادر؛ وقد طال الكلام في هذه المسالة لغرابة القول بوجوب الطلاق؛ وهذا القول لا ينبغي اظهاره لا سيما مع فساد الزمان.



  AUTO [مءلفاته]

 ومن مءلفاته : (حاشية علي الازهار) مفيدة سلك فيها مسلك الاجتهاد، وبلغ فيها الي (الخمس)، وعاقه الحمام عن التمام .

 وله حاشية مفيدة علي (شرح وصايا المفتاح ) للعلامة الخالدي نشر فيها الامثلة لما عقده الخالدي، ولم يمثله كما هي قاعدته في جميع كتابه؛ وعلي هذه الحاشية حاشية لسيدنا العلامة المحقق/ عبد الله بن حسين دلامة/ تتبع فيها سيدنا ابراهيم في بعض الابحاث وتمم ما بيض له، وعقد فيها ضوابط مفيدة سيما في طريقتي الدينار والدرهم والخطابين والتكلم علي الاجازة، وقد اعتني سيدنا العلامة/ صلاح بن محمد الفلكي/ وولده البدر: محمد بن صلاح، وغيرهم من المتاخرين بابراز امثلة الفراءض من ذلك <<الكتاب>> لا سيما التركات؛ وافاد سيدنا العلامة: يحيي بن حميد بحاشيته [اا] علي المساحة فكمل ذلك الكتاب بحواشيه: حواشي الفراءض لمن ذكر، وحاشيتا الوصايا لسيدنا ابراهيم، وسيدنا عبد الله [بن حسين دلامة]، وحاشية يحيي حميد.



 ومن المعاصرين لصاحب الترجمة سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/ فانها دارت بينهما مذاكرات في مساءل مفيدة في علمي الفقه والفراءض والوصايا وطلب منه سيدنا الحسن ان يطلعه علي ما قد حصله للمذهب من المساءل الفقهية؛ ومن اهم ما ذاكره به في كيفية الاولي في ذوي الارحام لاختلاف الانظار فيهم وراجعه في جواب سءال ورد من صنعاء في شهر رجب سنة(ه) في: امراة خلفت خالة لام وابن خال لاب وبنات خال لابوين؛ وقد كان اجاب علي ذلك [ب ب] السءال القاضي العلامة: محمد بن صلاح الفلكي بانه اذا كان المقرر للمذهب ما قرره الخالدي في شرحه، والامير جمال الدين علي بن الحسين في (الدرر)، وقرره المشايخ المحققون؛ بان الورثة اذا ادلوا بوارث واحد وكانوا في درجة واحدة وجهتهم في الادلاء واحدة ورثوا بالتشبيه والتقدير؛ فتقدر: ان الام ماتت وتركت اختها لامها فلها السدس، وابن اخيها الباقي، ولا شء لبنات الخال لابوين؛ فاستشكل سيدنا حسن بن احمد ذلك فكان نظر سيدنا ابراهيم ان يكون التوريث بالسبق، فتسبقه الخالة ويكون لها السدس فرضا، وصار الباقي ردا، ولاشء لابن الخال لاب، ولا لبنات الخال لابوين.



  AUTO [زهده وورعه]

 نعم؛ واما ورعه وزهده ورفضه للدنيا فاشهر من ان يذكر، واجل من ان يحصر كما قال القاءل:

 تحدث بما عاينت يا بارق الحمي

 فانك راو لا يظن بك الكذب

 فمن ورعه: شدة نفوره عن القضاء؛ وقد حاوله الامام المنصور: الحسين بن القاسم بكل ممكن؛ ووجه <<اليه>> السيد العلامة: احمد بن عبد الرحمن الشامي فرغبه وحاجه بان قد <<توجه>> عليه الدخول في القضاء فلم يسعد الي ذلك ابدا وحتي قال له: ان تتركوني [با] والا رحلت عن صنعاء، فتركوه

 وكان سكناه في منزله في (مسجد الفليحي ) في ارغد عيش، بسبب اجرة قراءة كانت تصل اليه فاستكفي بها؛ ولم يقبل لاحد عطية لا من الامام ولا من غيره ولم يتزوج .

 ومما اشتهر عنه وتواتر انها كانت تلقي بالليل صرر الدراهم، وقراطيس الدنانير علي باب منزلته، او عسي يقبل شيءا منها؛ فيصبح يفرقها في جيرانه وتلاميذه بطرف السواك ولا يقبضها بيده.

 ولما شرع به المرض اوصي تلاميذه ان يكتموا موته، وان لا يءذنوا الا دون عشرة انفار فرارا من ان يحضر لتشييع جنازته ارباب الدولة، وان يصلي عليه الامام المنصور؛ فلم يتم <<له>> ما اراد بل حضر جنازته الجم الغفير من اصحاب الدولة وغيرهم؛ وصلي عليه الامام ايضا.

 وكانت وفاته في شهر شعبان سنة <<ست وخمسين وماءة والف>> (ه) وعمره ثلاث واربعون سنة علي ما اخبر به بعض الثقات تقديرا لا تحقيقا؛ ورثاه الفقيه الاديب احمد بن الحسين الرقيحي بابيات مشتملة علي تاريخ بديع في موته وهي :



 لقد عظم المصاب وجل قدرا

 بموت الصارم الحبر المرجي

 فمن للزهد والورع المصفي

 تزينت الجنان وصافحته

 فهني ما حكي التاريخ: (يعطي

 ()

 وكدرت المصادر والموارد

 امام العلم في كل المقاصد

 من الادناس بعدك والمحامد

 بها الحور الحسان وكل زاهد

 بعليين (ابراهيم) خالد)

 () () ()

 سنة (ه)



  AUTO [() علي بن ابراهيم المجاهد ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة محي الشريعة، حافظ علوم الال والشيعة: علي بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن يحيي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 ابتدا طلبة للعلم في صعدة ، علي مشاءخ عدة، ثم ارتحل الي صنعاء ؛ وقرا علي سيدنا العلامة الزاهد/ ابراهيم بن خالد العلفي/ رحمه الله[اب] في (البيان) و(شرح الازهار )، وله مشارفة[اا] في ساءر العلوم؛ وكان بمحل عند السيد العلامة: احمد بن عبد الرحمن الشامي.

 ودخل الديوان العام باشارة السيد احمد المذكور؛ وامر المنصور؛ وانه لا يستغني عنه من الحضور، ثم بعد ذلك ولاه المنصور بالله ذا السفال فبقي فيها اربع عشر سنة، ثم تولي القضاء في جبلة ، واب للامام المهدي: العباس بن الحسين وبقي فيها ست عشرة سنة.

 وتوفي بمدينة اب سنة سبع وسبعين وماءة والف.



  AUTO [()يوسف بن محمد جحاف الحسني]

 (... بعد ه/ ...م)

 السيد العلامة ضياء الملة، وقمر الاهلة: يوسف بن محمد جحاف رحمه الله تعالي.

 كان عارفا محققا في الفروع، وله مشارفة واطلاع علي غيره.

 واخذ الفقه علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/؛ وتولي القضاء في ذمار ، وحيس ، وقعطبة للمنصور بالله: الحسين بن القاسم؛ فكانت احواله جميلة مقرونة بالصلاح والسداد؛ ولم اقف علي شء من اخباره حتي اذكر شء منها ووفاته في سنة[..........] .



  AUTO [() محمد بن زيد الاكوع ]

 (... قبله/ ... م)

 القاضي العلامة بدر الزمان، وزينة الاوان: محمد بن زيد بن علي بن احمد بن صالح بن سليمان الاكوع رحمه الله.

 كان عالما محققا في الفقه والفراءض، مشارفا في غيرهما، وقراءته علي شيوخ عصره ب(ذمار ).

 وتولي القضاء للامام المنصور: الحسين بن القاسم بن حسين في اب، وجبلة، والمخاء مدة طاءلة، ثم طلبه المنصور الي حضرته، فبقي في (صنعاء ) اياما، وتوفي هنالك في سنة[......] .

 [() حسين بن محمد الاكوع ]

 (... قبل ه/ ... قبل م)

 القاضي العلامة احد عيون (الزيدية) الناظرة، واحد الداخلين في سفينتهم الماخرة : حسين بن محمد بن زيد الاكوع رحمه الله.

 كان من اهل الفضل والدين والورع، زاهدا محققا في الفقه والفراءض.

 وقراءته علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/؛ وقرا هو والسيد العلامة/ زين بن يحي الخباني/ علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، وعلي السيد العلامة/ علي بن حسن الكبسي/ في حلقة العشاء .

 وتولي القضاء [با] للمنصور بالله: الحسين بن القاسم في تعز فلبث فيها مدة طاءلة؛ وكان مواليا للمنصور ايام الخلاف بينه وبين اخيه احمد بن المتوكل؛ فجازاه المنصور بولاية المخاء ؛ ثم عزم الي يفرس لسبب اقتضي <<الله>> ذلك فكتب الله عليه القضاء عند وصول خطه.

  وتوفي في يفرس سنة[..........] .

  وقولي عند (وصول خطه) فيه: من انواع البديع: الاستخدام ووجهه ظاهر؛ والمراد انه توفي عند وصول خط القضاء.



  AUTO [() الحسن بن عبد الله الريمي ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة الزاهد الحاكم المعتبر: الحسن بن عبد الله بن احمد بن حاتم الريميرحمه الله.

 كان فقيها محققا في الفروع ، مشهورا بالفضل متواضعا.

 قرا في الفروع علي اعيان عصره من مشايخ ذمار من جملتهم: السيد العلامة/ جمال الدين علي بن حسن الديلمي /، وقرا مدة في مدرسة ذمار المحمية، واخذ عن عمه القاضي العلامة/ محمد بن احمد الريمي/.

 وتولي القضاء في ذمار للمنصور بالله: الحسين بن القاسم.

 وكان له قيام <<في>> الليل، حليف كتاب الله العزيز، كثير الذكر، لا يشغله عنه شاغل، الا فصل خصومه او امر يخصه؛ وكان المنصور بالله يعظمه.



  AUTO [من كراماته]

 ولما استقال في بعض الايام بعد فراغه من الاقراء في (شرح الازهار ) في حلقته وكانت علي يمين الداخل من الباب العدني في المدرسة فغلبه النوم فراي امير المءمنينصلوات الله عليه مقبلا اليه من جهة المحراب؛ فقام اليه المذكور وسلم عليه؛ فافضي اليه امير المءمنين بوفاته فانتبه مرعوبا وتخلص عما عليه، [ ب] ومرض مدة يسيرة، وانتقل الي رحمة الله تعالي.

 وروي لي العدل عن العدل انه اخبره في سنة (ه) انه راي في المنام قبل دخول ابي فارع (صاحب وادعة) واصحابه مدينة ذمار  انه دخل ذمار باغ واصحابه من غربي المدينة وانتهب اسواقها وبعض بيوتها وسيدخلون الحمير الي المدرسة وتبول فيها، ويءخذ ما فيها من الفراش والمصاحف والكتب؛ وكان الامر كذلك فكان يقول: لا بلغنا الله [اا] ذلك العام الذي سيدخل فيه فاستجاب الله دعوته؛ وتوفي في احد شهور سنة تسع واربعين وماءة والف(ه) ودخل ابو فارع <<ذمار>> في السنة التي بعدها وهي سنة(ه).



  AUTO [()علي بن حسن الكبسي ]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة النبراس الهمام، زينة الاعلام: علي بن الحسن الكبسي رحمه الله.

 كان من اجل فضلاء السادة، وصلحاء القادة، مبرزا في الاصول والفروع.

 قرا في الفقه وما يتبعه علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وقرا في الاصول علي جماعة من علماء صنعاء ؛ واخذ عنه في الفقه السيد العلامة/ زين [العابدين بن] يحيي الخباني/، وكان اماما للصلاة في المدرسة المقدسة بمدينة ذمار بعد الفقيه نسر. لبث مدة ثم عزم [الي] صنعاء.

 واستناب السيد العلامة/ احمد بن علي بن سليمان [الشرفي] للصلاة؛ فبقي في النيابة الي ان مات.

 وتوفي صاحب الترجمة في سنة «تسع وماءتين والف » .



  AUTO [() مهدي بن حسن الكبسي ]

 (... ...ه/ ... ...م)

 السيد العلامة: مهدي بن حسن الكبسي.

 كان رحمه الله فاضلا عارفا بالفروع؛ وقراءته علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/.

 وتولي القضاء للمهدي في المخادر ، وكسمة ، وتولي القضاء في يريم للمنصور: علي بن العباس، ووفاته في سنة[.....] .



  AUTO [() شمس الدين بن محمد المجاهد]

 (... ...ه/ ... ...م)

 الفقيه العلامة حافظ عصره، وعين اعيان دهره: شمس الدين بن محمد بن حسين بن علي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 كان كثير الذكاء، متقنا للفروع.

 قرا <<في>> (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/ خمسة اشراف؛ رقم ذلك بخطه في بعض الشروح؛ ثم تصدر بعد ذلك للتدريس وجواباته عند ايراد تلاميذه مقتبسة من انوار الكتاب، ناطقة بالحكمة وفصل الخطاب.

 ومن تلاميذه سيدنا/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/ في اول الطلب؛، والسيد/ علي بن محمد لقمان/، والسيد/ عبد الله بن محسن المحرابي/، والقاضي/ محمد الارياني/، والانتهاء لكونهم محققين في الفروع.

 وكان القاضي محمد الارياني يمتحن القاضي: شمس الدين علي جهة المجون بان يعتذر منه له ولاصحابه في قراءة العشاء، ويوهمه ان ما درسوا المعشر؛ [با] فيترك القاضي شمس الدين درس المعشر؛ ثم لا يشعر الا وقد احاطوا به للقراءة فيقريهم المعشر حق العادة في المذاكرة لا يغادر منه شيءا لاتقانه وحفظه.

 وكانت وفاته رحمه الله في سنة[........] .



  AUTO [() مطهر بن علي الديلمي ]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة البدر الكامل، المتقدم في الشرف والفضل علي كل فاضل: مطهر بن علي بن احمد بن علي بن ناصر الديلمي رحمه الله تعالي .

 كان عالما جليلا، محققا في علم الفروع والاصول.

 قرا في الفقه علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وعلي سيدنا العلامة المشهور بالفضل والزهد/ ابراهيم بن خالد العلفي القرشي/، واخذ في الاصول والحديث عن جماعة من اعيان صنعاء منهم: السيد العلامة: هاشم بن يحيي الشامي ، والسيد العلامة: صلاح بن حسين الاخفش ، واخذ في الحديث عن السيد العلامة امام الاجتهاد: محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله [ب ب] وعن الفقيه العلامة امام السنة: حامد بن حسن «شاكر» .

 وتولي القضاء في جهات كثيرة في (المخادر ) و(عتمة ) و(يريم ) و(حيس ) و(تعز) و(وصاب) و(صنعاء ) بتولية الامام المنصور وابنه المهدي؛ وكان فيصلا في احكامه، يصدع بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، ذا ورع شحيح ، من مشاهير الحكام المعتبرين.

 واسمع عليه الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي/ حفظه <<الله>> شيءا من (سنن ابي داود )؛ وكان رحمه الله جوادا كريما، كثيرا ما يرسل لاهله وارحامه وقرابته بالكسوة والمصاريف في غالب الاحوال.

 و«كانت» وفاته في سنة (ه) بعد عوده من فريضة الحج في محل يقال له (وقشه ) بفتح حروفه كلها من (بلاد قحطان ) بينها وبين (صعدة ) ثمان او سبع مراحل للحاج؛ وله اخ فاضل اسمه: حسين بن علي

 كان حليف كتاب الله اتقنه غيبا.



 وقرا في الفقه علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/؛ وكانت وفاته في (حيس ) ايام تولية صنوه القضاء فيها؛ وذلك في سنة خمسين وماءة والف(ه).



  AUTO [() سعيد بن عبد الرحمن السماوي]

 ( ه/  م)

 القاضي العلامة منتهي المحققين، وبقية المدققين: سعيد بن عبد الرحمن [اا] [بن احمد بن ابراهيم] السماوي رحمه الله.

 كان من كبار العلماء المشهورين في الفروع.



  AUTO [مشايخه ومن اخذ عنه]

 قرا علي القاضي العلامة/ احمد بن مهدي الشبيبي/ وعلي اخيه/ محمد بن مهدي الشبيبي/، وعلي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وعلي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/.

 واخذ عنه جماعة من اعيان (ذمار ) منهم: السيد العلامة/ احمد بن علي بن سليمان/.



  AUTO [الاعمال التي تولاها]

 وتولي القضاء للمنصور بالله: الحسين بن القاسم في شبام سنة(ه)؛ وكذلك في (يريم ).

 ودرس في (شرح الازهار ) في صنعاء ، وكان يحضر قراءته السيد: اسماعيل فايع ، والفقيه: احمد بن علي النهمي ايام المنصور؛ ثم عاد الي ذمار وحكم فيها مجانا وتصدر للفتيا والتدريس.

 وولادته في سنة(ه)؛ ووفاته في سنة «اربع وتسعين وماءة والف» (ه).



  AUTO [() علي بن محمد لقمان الحسني]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة، والشامة في علماء عصره، والعلامة، جمال الاسلام: علي بن محمد بن قاسم بن محمد لقمان رحمه الله تعالي.

 كان عالما شهيرا، جليلا خطيرا، من اعظم سادات الال، وممن اشتهر بالفضل والكمال، محققا في الفروع.



  AUTO [مشايخه ومقروءاته]

 اخذ في الفقه عن القاضي/ شمس الدين بن محمد المجاهد، وعن سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، واخذ في (البحر ) عن السيد العلامة امام الحديث/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/.



  AUTO [الاعمال التي تولاها]

 وتولي القضاء للامام المهدي في اب، وجبله؛ ولم تطل ايامه في القضاء فعاد الي ذمار وبقي في بيته مشتغلا بالمذاكرة والمطالعة ومفاكهة اهل العلم؛ وكان مرجوعا اليه في الحوادث، منظورا<<اليه>> بعين الجلال والكمال عند الامام المهدي رضوان الله عليه، مقبول الكلمة والشفاعة، معظما عند الخاصة والعامة.

 ووفاته في سنة: ست وثمانين وماءة والف(ه).



  AUTO [مكاتباته مع بعض علماء عصره]

 وكاتبه علماء عصره برقاءق الاشعار، وخلدوا ذكره في دفاترهم في جميع الاعصار؛ فممن كاتبه بالمنظوم والمنثور، الذي تنشرح بذكره صدور الصدور، وتود الغواني ان يتحلي به في النحور، السيد الاديب عز الاسلام: محمد بن احمد الجلال بقوله: :

 لما تشاجر طرفي والفءاد علي

 العين تحسد قلبي غيره ولما

 فقلت للعين مهلا ان مسكنه

 من لم ازل بجميع الروح افديه

 صدوه عنها وقلبي لم يزل فيه

 طي الجفون فمن ذا عنك يخغيه

 ذلك سيدي واخي السيد الذي ما سمحت بمثله الدهور، ومالك رقي الذي اجمع علي كمالاته ومكارمه الجمهور، فتعذر حصر ما حوت شماءله من الفضاءل في متون هذه السطور، جمال الاسلام: علي بن محمد لقمان [ب ب] الذي تنشرح بدوام عافيته الصدور، لا برح علي مر الدهور مسرور، وبهذه الشماءل في جميع الاعصار مذكور. ولما تزايدت اشواقي اليه تسليت برقم هذه الابيات لتحمل بعض الاشتياق وتسلم عليه، وان كان لسان الحال هذه الابيات:

 ان السطور بطي الطرس ما شرحت

 لا يشفي القلب الا رءية قرنت

 صدر المحب ولو كثرت في الكلم

 بالصفو والوصف عن حال لكم بفمي  وكنت اود ان اجعل براعة الخطاب، الي مولانا غاية الاحباب، من تعجز الاقلام عن حصر اوصافه الحميدة، وشماءله التي هي علي كل حال عديدة، اعني سيدي ضياء الاسلام، وحسنة الانام/ اسحاق بن يوسف بن الامام/، لكن رايت باعي قصيرا ان يمدح من قصرت عن مجاراته الاعلام، وخرست عن ادراك فهمه ذوو الافهام، فجعلت اخي وسيدي الجمالي وسيلتي بابلاغ السلام، بعد تقبيل اكفه الشريفة والاقدام، وهي هذه الابيات :

 مولاي غاية منتهي اوطاري

 انسان مقلتي التي نوري بها

 من حل تاموري فصرت لبعده

 قد حرمت عيني المنام لفقده

 ورايت اقطار الفضا عندي غدت

 شوقا لغرة ماجد حاز العلا

 اعني جمال الال بهجة من نري

 نجل الكريم ابو المكارم والندي

 احيي ماثره وجدد مجده

 فاليك ياروحي وغاية منيتي

 بفم اليراع تقبل الكف الذي

 تهدي اليك من السلام عميمة

 وينوب عني بالمثول بسوحكم

 سطرت اسطرها باسود مقلتي

 ربع الاءمة والكرام وانما

 قد حرمت زهر الربيع ربوعها

 الريح تخفق في الجوانب كلها

 وتري زوابعها تثير ترابها

 اف لمسكنها وحاشا اهلها

 لكنهم جهلوا نضارة غيرها

 عجبا لمن عرف الرياض وسوحها

 وراي ثمار الروض لما اينعت

 وسواجع الاطيار في دوحاتها

 ب(حدة) لو مر فوق (حميسها)

 وبغرب صنعاء نزهة لو انه

 لراي هنالك جنة ومسرة

 ولقد عجبت من السكون ببلدة

 عجبي لمن في الاصل اسس ربعها

 حلفت وقالت ما يحل بربعها

 فالله يسقيها بوابل قطره

 فاليك يا عين الكرام خريدة

 حملتها اسني السلام الي الذي

 اعني الذي جمع العلوم فذكره

 رانت به الايام حتي اشرقت

 من صدره بحر العلوم  تدفقت

 نجل الاءمة والضياء لعصرنا

 ان رمت احصي ما حوي من سءدد

 قالت لي الاقلام كف الي هنا

 فاجعل صلاتك والسلام علي الذي

 والال تشملهم علي طول المدي

 وفريد اهل العصر في الاقطار

 يجلو حنادس ظلمة الاكدار

 ارعي نجوم الليل في الاسحار

 وسرت علي من الهموم سواري

 كالليل منقطعا عن الانوار

 لمحامد ومكارم وفخار

 في حضرة الاعلام والاخيار

 عز الانام ونقطة البيكار

 نعم المخلف جدد الاثار

 جملا من الاحوال والاخبار

 ازري نداه بوابل الامطار

 ليعم سوحك كله والدار

 لما قصرت عن الوفا بمزار

 يروي حقيقة مسكني بذمار

 جبلت طباعتها عن الاكدار

 وحوت فنون العلم بالازهار

 فتثير كل مضرة وبخار

 يكسو الجديد خلاقة بغبار

 وهم الكرام علي مدي الاعصار

 فراوا مساكنها لذيذ الدار

 وحداءق الاشجار والانهار

 ودنت بانواع من الاثمار

 غنت بصوت بلابل وهزار

 لراي هنالك قدرة للباري

 قد ظل فيها ساعة بنهار

 وطرت عليه من السرور طواري

 عدمت بها الانهار والاشجار

 حجرا علي حجر تثور بنار

 حضر ولا سمحت بعود نضار

 يطفي كدورتها بلطف سار

 ينبيك ظاهرها عن الاسرار

 قد حل سربة نزهة الانوار

 قد شاع في الاقطار والامصار

 بشموس علم فاض بالانوار

 انهارها من بحر ه الزخار

 لا زال مشمولا بلطف الباري

 شابت دواتي والمداد الجاري

 هيهات تحصرها برقم القاري

 تتلي علي المختار كل نهار

 ما غنت الورقا علي الاشجار  تمت علي عجل، بلغكم الله غاية المطلوب والامل، واطال اجتماعكم[اا] بسيدي الضيا المولي الاجل، علي مر الايام في نعيم لا يتحول، ودوام عافية لا تذبل ولا تتبدل.

 وقد اجاب علي هذه الابيات سيدي العلامة/ اسحاق بن يوسف بابيات راءقة اثبتها في ترجمته/ رحمه الله فيما سبق .

 وللقاضي العلامة اديب العصر/ سعيد بن حسن العنسي يمدح بها صاحب الترجمة :

 جهلت فما نعت الرسوم له قصد

 ولا حب من قد حوي في سلوكه

 تخل عن الفهم الختول وسره الي

 يراد وهل بحر السراب له ورود

 ركاءب تشبيبي ولا اربي دعد

 مغاب ترامت في مسالكها الاسد

 وجد عن سبيل حاد عنه بقية

 وحاز عليه لا حظوا برعاية

 مضيمون لم ياتوا بحق ولم يكن

 فما بلغوا من غاية في سيرهم

 دعاهم الي فهم افعال واصرة

 فناشوا رماح الذب عن كل راكب

 واغدي عدو للوصي مبجل

 دعوه اماما للانام وانما

 ايدعي اماما من ابحتم بفسقه

 ستدعون في يوم القضا بامامكم

 رضيتم به فارضوا امامته غدا

 يجء لله اقوام واعلن في غد

 رووا حجج الله التي بعنادهم

 فقل لاحيباب الطليق علام ذا

 فلو كان لا اثم يخاف لحبه  قليلون لم يكثر بمثلهم عد

 ولا بل ارضا ينزلون بها عهد

 ليعضد اقوالا يسوقونها رشد

 وقد خلفوا من يصمدون له بعد

 هواء له ما بين اضلعهم وقد

 عن الحق لم يحجبه عن جنف عهد

 لديهم ومبذول له منهم الود

 بملزوم ذا ركن الحنيفة ينهد

 فيا بءس ما اتمت به الانفس اللد

 فلا غرو ان تاتوا وقاءدكم قرد

 فليس لراض دون ما يرتضي بد

 بسخط عظيم منه يبدو لما ابدوا

 تنادي ويبدو من اتاهم لها رد

 لنصرة مخذول بني اللوم يعتدوا

 لاخطاتم من حيث لا ينفع الود

 ردوا حواض من احببتم ان ترونه

 ابيالله والساقي علي الحوض ان يري

 بنفسي الذي في الحشر وهو مءيد

 وبي من بنفس اللحظ يعرف في غد

 يجوز بذلك اللحظ منه بشارة

 ويوليه من حلل الرضاء ملاءة

 يقول لنا ان نحن تم لقاءنا

 اتيتم علي طول اشتياق الي اللقا

 وطير سرور ان منا جزاءكم

 وتيهوا نشاوي خمرة اورثتكم

 عقيدة كرم من كرامة حيدر

 هناك يجوز الوصل كل متيم

 يدب نعيم الوصل في قسماته

 اليك ابن لقمان الابر قصيد

 اجل ذهنك الوقاد فيها وقل الي

 فيا ايها الحامي حمي الاسرة الاولي

 الام تراني من مطالك شاكيا

 افق اي مرقا انت تبغي ارتقاءه

 علوم بها اخجلت كل مبرز

 ونفس نفيس التبر في لحظاتها

 اقل خاطري عفوا فما لذوي القوي

 وعش داءم الافراح في روضة البقا  الي هوة الخسران اسلمه الطرد

 لنفس احبت اهل بغضته ورد

 علي كل خصم للخصومة يشتد

 محبا له طرف للقياه ممتد

 لها كل ارواح المحبين تعتد

 موشعة اطرافها طرزها الحمد

 الي فلا بعد تروعكم بعد

 وحاد الي ذي النوم من ودنا يحد

 وحان لكم منا الذمامان والعهد

 نعيما مقيما ما لاخره حد

 اتتكم ختاما جامها المسك والند

 يلوح علي الاشهاد مطلعه السعد

 دبيب هوي في ناحل شقه العقد

 نجوم تلالا في يدي ضمها العقد

 سما هذه فلينته النظم والنضد

 ابت تخطي احدي طراءقها الاسد

 اليك وانت البحر شيمته المد

 وقد ضاق عن احراز اياتك العد

 فما المجد في تحقيقه منك وما السعد؟

 كمبتذل الترب الذي عافه القصد

 جميعا علي استقصاء محاسنكم ايد

 مع الله محفوظا بك الحق والمجد

 وكاتبه السيد العلامة البدر المنير: محمد بن اسماعيل الامير قدس الله سره في شهر ربيع الاخر سنة (ه) من (الروضة) ايام اقامته فيها للخريف معاتبا له عن سبب انقطاع المعاهدة:

 ليت شعري علام هجر الاحبة

 ما عرفنا ان المحبة ذنب

 يا احباي اي ذنب لصب

 يا جمال الكمال ان التناءي

 « فعلام الجفاء والصد انا

 اي عذر في الهجر والصد انا

 ان عندي عد الرمال من الحب

 يا ابن لقمان ان لقمان قد كان

 كن كما شءت فالوداد كما كان

 دمت في عز ونعمة وفخر

 ترتقي ذروة الكمال وترقي

 يتبع الحق والمحقين حقا

 تتجافي عن دار زور قصاري

 طاب عبد مطلع مولي الموالي

 يتبع الحق حيث كان ويصبو

 ويصلي علي شفيع البرايا

 وعلي الال اهل كل كمال  هل جنينا عليهم بالمحبه

 بل رجونا ان المحبة قربه

 صب ماء الجفون يغسل ذنبه

 قوة في الوداد بين الاحبة

 ما ظننا حبا يهاجر حبه»

 لم نحل خلنا سيقطع كتبه

 وما عندكم من الحب حبة

 حكيما يري التهاجر سبه

 لهذا قد وجه الحب عتبه

 ناءلا ما تروم في كل رتبة

 اوج فضل تبر بالعلم شهبه

 وتقيم الهدي وتنصر حزبه

 مجدها والسرور والله كذبه

 وتجافي عن المضاجع جنبه

 للهدي والتقي ويعبد ربه

 احمد المصطفي ليفرج كربه

 وسلام السلام يبلغ صحبه

 «واجاز له السيد العلامة امام الاجتهاد: محمد بن اسماعيل الاميررحمه الله في شهر القعدة سنة ست وسبعين وماءة والف جميع ما صح له اجازته عن مشايخه؛ حتي قال في اثناء هذه الاجازة ما لفظه: وقد قلت للولد جمال الدين حفظه الله وتولاه في كل حين  هذه الابيات زيادة في تانيسه والاستثبات في اجازته، وذكرت الاتصال بيني وبينه من قبل الصهارة والخءولة، فبنو لقمان اصهار جدي السيد الرءيس: علي بن عبد الله بن الحسن الامير  رحمهم الله اجمعين فانه تزوج بالشريفة الطاهرة: ميمونة بنت السيد يحيي بن احمد بن لقمان واولدت له والدتي وغيرها، واحمد هو العلامة المجاهد شارح (الكافل) ، فقلت :



 اجزتك يا علي وانت عندي

 احبك حبهم ولنا اتصال

 هم اخوالنا ولهم حقوق

 سقي اجداثهم غيث مغيث

 اجزتك ما سمعنا عن شيوخ

 من الحرمين بعضهم وبعض

 وكلهم اءمة كل فن

 فمنها علم خير الرسل فينا

 فاسند ما تريد الي مما

 واوصيكم بتقوي الله حقا

 ففي الدنيا تكون بهاعزيزا

 تجاور خير رسل الله طرا

 وصلني بالدعا حيا وميتا

 وصلي علي الرسول وخير ال

 كاولادي الصغار مع الكبار

 باباء لكم علما كبار

 علينا لا يحيط بها ادكاري

 من الرضوان في كل الديار

 من العلماء اعلام بحار

 بصنعا خير اوطاني وداري

 نجوم في معارفهم سواري

 وعلم الال من خير الخيار

 سترويه علي علماء ذمار

 تفوز بما تريد بكل دار

 وفي الاخري ستنزل خير دار

 فيا لله من دار وجار

 عسي وعسي تقال بها عثاري

 وسلم في مساك وفي النهار

 ولقد كان بيني وبين الوالد العلامة علي بن يحيي بن احمد بن محمد بن لقمان قدس الله روحه كمال المحبة والصداقة الي ان توفاه الله، وقرا علينا في المنطق و(الخبيصي) في (جامع كحلان)، وقرانا نحن وهو في (شرح الازهار) علي السيد العلامة التقي صلاح بن ناصر الخطيب وكنا لا نفترق فرحم الله اولءك الاعيان واسكنهم غرف الجنان.

 قلت: وهذا علي بن يحيي لقمان هو شيخ سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/ في (شرح الازهار)، قرا عليه في كحلان كما سبق في ترجمة سيدنا حسن.



 ومما كتبه صاحب الترجمة الي القاضي العلامة/ يحيي بن احمد مهدي الشبيبي/ رحمه الله كتابا قال فيه بعد الترجمة ما لفظه: «احب المحب تعريفكم ببشري عظيمة، في رءيا رايتها ليلة الخميس هذا: ان رجلا يمر في شوارع ذمار وهو رافع صوته بتحريض جميع اهل مدينة ذمار المحمية بالله علي المحافظة علي درس سورة (يس)، فسالته فاجاب علي انه وصل خط الي السيد/ اسماعيل بن علي الخطيب/، فعزمت الي سيدي ووالدي وبركتي العلامة ضياء الاسلام: اسماعيل بن علي الخطيب، المحف بشريف السلام ورحمة الله وبركاته وسالته عن الخط الذي وصل اليه فاطلعني علي خط مضمونه: ان هذه القباءل الخارجة لا قدرة عليها الا سورة (يس)، فحرضوا الناس عليها، احببت اعرفكم بهذه الرءيا بحسن اشاعتها والتمسك بالسورة الكريمة، واطلعوا هذا علي الوالد العلامة اسماعيل بن علي الخطيب مبادرة اعزموا به اليه، واطلعوا الاعيان من العلماء وغيرهم. وكانت الرءيا في (جبلة) وهو حاكم بها سنة[.........] وارسل الكتاب من هنالك» .



  AUTO [() محمد بن حيدرة الحسني]

 (ه/ م)

 الوالد العلامة، العلم الفاخر، المشير الي الكمال باليد الطولي، والشريف الطاهر الساعي الي المعالي بالسابقة الاولي، عز الاسلام، وبدره المشرق التام: محمد بن حيدرة بن اسماعيل بن حسن بن لطف الله وقد تقدم تتمة نسبه في ترجمة جده: /لطف الله بن محمد/ رحمه الله.

 كان رحمه الله من العلماء العاملين، والادباء الكاملين، وعباد الله الصالحين.

 اخذ الفقه والفراءض علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، ونسخ شرحه بيده اما وتحشية، وارتحل بعد ان اخذ الفاءدة الي صنعاء واشتغل فيها بدرس العلم وتدريسه، وقرا في علم الالة علي جماعة من علماءها ، وسكنها الي ان توفي بها؛ ومدة اقامته فيها نحو عشرون سنة.

 وولادته رحمه الله في () شهر صفر سنة(ه)؛ ووفاته[في] () شهر صفر سنة(ه).



  AUTO [() علي بن اسماعيل الخطيب ]

 ( ... ه/ ... م)

 السيد العلامة التقي، زينة الال، وانسان عين اهل الفضل والكمال: علي بن اسماعيل [بن علي] الخطيب رحمه الله.

 هو من سادات اهل البيت المطهرين، واهل الفضل والورع في الدين، وخلوص اليقين، ذا ورع شحيح، وزهد عن الدنيا صحيح .

 اخذ في الفقه عن سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وسيدنا العلامة[اا]/ الحسن بن احمد الشبيبي/؛ وتولي الخطابة والصلاة بجامع ذمار بعد وفاة والده اياما قلاءل نحو اربع سنين؛ وكان ماءلا عن الدينا لم يشتغل فيها بشء غير القيام بتلك الوظيفتين؛ ولقد بلغ من رفضه للدنيا ان والده اشتري له امة للخدمة ونحوها فلم يشتغل بها ولا التفت اليها؛ وخدم نفسه.

 ولم يتزوج الي ان مات رحمه الله في سنة () .



  AUTO [() عبد الله بن حسين دلامة ]

 (... ه/ ... م)

 سيدنا العلامة التبر المصفي، وصاحب اذيال الفخار علي الاكفاء، سيد ارباب اهل الطريقة، وامام اهل الحقيقة علي الحقيقة: عبد الله بن حسين دلامة رحمه الله.

 كان من مشاهير العلماء، محققا في الفروع والحديث وغيرهما من العلوم؛ واما في الفراءض فهو عصيفري زمانه ، وسلطان اقرانه.

 وابتدا قراءته في الفقه علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/ رحمه الله وقرا علي سيدنا العلامة/ الحسن بن علي الشبيبي/، وفي (الوصايا) علي السيد العلامة المحدث/ عبد القادر بن احمد، وقرا علي السيد العلامة فخر الال: اسحاق بن يوسف «في» (شفاء الامير الحسين) وفي مصنفه (تفريج الكروب ) و(الوجه الحسن) و(تخريج الاذكار )؛ واجاز له رواية ذلك عنه ورواية غيره من مسموعاته؛ وقرا علي العلامة: علي بن عمر القناوي (رسالة القشيري) ، و(عوارف المعارف ) و(الحكم العطاءية ) وشيءا من (صحيح مسلم ) و(تيسير الديبع )؛ واجاز له باقيها؛ وجميع ما استاصل به من السند والاسناد في علم الشريعة والطريقة بحسب اجازته من الشيخ العلامة: مصطفي بن كمال الدين البكري، ومن الشيخين الفاضلين نزيلي مدينة (زبيد ) : عبد الخالق المزجاجي[با]، ومحمد بن علاء الدين المزجاجي الحنفي مذهبا والنقشبندي طريقة لجميع (الامهات الست ) ولغيرها، واجاز له الشيخ العلامة: عبد الغني النجراني نزيل (بندر المخاء) مءلفاته وجميع طرقه [ب ب] في الحديث بعد ان اسمع عليه بعض مءلفاته وبعضها اجازة ومناولة واجاز له السيد العلامة صاحب التاليف  والتصانيف : محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله جميع مءلفاته ومسموعاته، واجاز له الفقيه العلامة المفتي نزيل مدينة جبلة المحروسة: الحسن بن عمر السادة، واجاز له السيد عز الاسلام: محمد بن عبد الجواد الحسيني البدري الحجازي صهر السيد علي القناوي جميع مسموعاته، واجاز له سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، واجاز له السيد العلامة المحدث/ ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم لجمهور كتب اهل البيت عليهم السلام.

 وله من المءلفات: (مختصر الجامع الصغير ) و(مختصر الهدي النبوي )، وله كتاب مجموع ضخم يتضمن مذاكراته هو والسيدان العالمان/ اسحاق بن يوسف/، و/عبد القادر بن احمد/.

 واخذ عنه جماعة من الاعيان منهم/ الوالد العلامة: الحسين بن يحيي الديلمي/، والوالد العلامة/ احمد بن علي سليمان/، والقاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي/ وغيرهم؛ وكان مقصودا ملحوظا بالاعيان، مشار اليه بالبنان، مضيافا واسع القري، محبا للفقراء؛ وله معرفة في السيمياء والكيمياء ادرك فيها ادراكا بليغا ولعل سعة تصرفاته ومواساته لذوي الحاجة تدل علي ذلك .



  AUTO [بعض ما قيل في مدحه]

 ومدحه القاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي/ في شهر رجب سنة(ه) عند ختم صاحب الترجمة [اا] لقراءة (شرح الازهار ) وهي :

 هكذا المجد يقتني والعلاء

 هكذا المفخر الذي ما وراه

 هكذا السءدد الذي تركته

 هكذا العز ليس ذل ينافي

 ذل بالمال مقتني المال واستا

 حلية العلم حلية هي للمج

 حرم العلم امن وسب

 انما العلم فاطلب العلم فخرا

 وهو نور القلوب ان اظلم الش

 حجة الله يا ذوي العلم مازا

 جمعت فيكم الصفات اللواتي

 انتم انجم الرشاد اذا ما

 قد تم النصح للامام فانتم

 وملوك ما لم يكن الملوك ال

 انما فخركم بكم وعلي كل

 فخر دين الاله هنيت بالفضل

 كرعت من حياض برك صحب

 واصطفاك الفخار تربا وخدنا

 وتوالت لديك من عالم الغي

 توجتك العناية الحق تاجا

 فارتمت نحوك اللحاظ وبعض ال

 يالها حلية بها خصك الل

 رتبة قد سمت تقاصر عنها

 انت روح الزمان حقا فلا ري  وكذا الفخر لا ما ادعي الزعماء

 الكريم يسمو اليه وراء

 من قديم بين الوري الانبياء

 ه وقد ذل من اعز الغناء

 ثر بالعز كله العلماء

 د سناء فاعجب لها وسناء

 يل الحق فيه لا يختطيه الخطاء

 كل فخر ما لم يكنه هباء

 ك وشمس في افقها وسماء

 ل سناها لديكم والثناء

 ليس تحصي وكيف تحصي الحصاء

 ابهم الامر اعوز الانباء

 في المهمات القادة النصحاء

 امر منكم الي الملوك انتماء 

 امير فانتم الامراء

 الذي اذعنت له الفضلاء

 واستمدت من علمك العلماء

 فتمنت مكانك الاصفياء

 ب هبات بها تهب رخاء

 توجته من قبلك النجباء

 حظ فيه للمبصرين نباء

 ه فهامت بنعتها الفصحاء

 كل مجد فما اليها ارتقاء

 ب اذا ما انجلت بك اللاوء

 ومدحه القاضي العلامة: الحسن بن علي بن محمد الشجني رحمه الله بقوله:

 يا نزهة الادباء بل

 ياشيخ ارباب الشر

 عطفا علي رق تءرقه

 ولانت بحر زاخر

 يحكي بذاك (الغيث) و(الاخ

 مولاي ودك قد وثقت

 ما زلت من شوقي لكم

 يا روضة العلم الانيقة

 يعة والحقيقة والطريقة

 مقالتك الرقيقة

 في العلم باحته عميقة

 لاق) (ازهار) الحديقة

 به فخذ مني الوثيقة

 التاح نحوكم حقيقة

 وقال ايضا يمدحه :



 يا طالبا نور اليقين بعينه

 واعكف علي باب له متعرض ال

 فيه له فيه اتصال بالذي

 واقصده لا متعنتا ومخربا

 واسلك بمسلكه وخذ من هديه ال

 لله فخر الدين كم من حندس

 ولكم وكم من مشكل او معظل

 الله اكبر ما يقاس بجوده

 فحديث حدث ثم لا حرج غدا

 ابدا يفيد الطالبين بعلمه

 عرج لديه بحانة تلقي به

 مزجت بماءه الاخلاص في كاس الصفا

 ان فص منها الختم عطر نشرها

 او سفها هرم اعادت ثوبه

 او احتسي منها بخيل قطرة

 لا غرو ان هام الكرام بوصفها

 واليك ذا نظم قصير انما

 تفنينها ابديه فيك محبة

 ثم السلام عليك ما برق سري

 يمم الي الفخري ودين بدينه

 نفحات والبركات من تلقينه

 ما زيد لو كشف الغطا بيقينه

 تحضي وتسقي من زلال معينه

 نبوي في فرض وفي مسنونه

 جلا وكم بدر جلي من حسنه

 جلاه حال مروره في ذهنه

 بحر وان قذف الغناء من بطنه

 فيه وساءل من قرا في فنه

 ويدر للعافين مزن يمينه

 صهبا تشعشع نورها من دنه

 وادارها الساقي لنا بيمينه

 الافاق وابدي السر من مكنونه

 قشبا ومحزون بزي من حزنه

 ازري بحاتم في السخا وبمنعه

 والي المكون قد سروا من كونه

 طالت معاني ما حوي في متنه

 في الله كيما ان افوز بمنه

 او ما تغني طاءر في غصنه

 وكانت وفاته رحمه الله تعالي ليلة الجمعة سادس عشر شهر محرم سنة(ه) ورثاه القاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي بهذه الابيات وهي مكتوبة [با] في لوح علي ضريحه:



 اعملت ماذا ضم لحدك في الثري

 فيك العفاف جميعه فيك التقي

 فيك الذي ملا النواحي صيته

 فيك الذي اتخذ التواضع حلية

 فيك الذي سلب القرار فراقه

 فيك الذي هد الكمال لموته

 علامة الاصلين والاثار سل

 اما الفروع ولا اطيل فانه

 اعني به نجل الحسين ومن له

 الجوهر الفرد الذي من دابه

 فراج معضلة الحوادث ان دجت

 ان كان ادركه القناء فذكره

 رحم المهيمن عبده ان ضمه

 وجمال وجه لا يسام كانه

 وثوي بشهر محرم من بعد ان

 في عام سبعين وتسع بعدها

 يا قبر من حاز الثناء الاوفرا

 فيك الولاية والسبيل الانورا

 فيك المحقق فضله بين الوري

 ابدا وطاعات المهيمن متجرا

 واسال من دمع المحاجر انهرا

 واصيب فيه مصيبة لن تجبرا

 عنه مباحثه الدقيقة تخبرا

 قد نال ما بهر العقول وحيرا

 فضل الحسين وهمة لن يحصرا

 اولي الجليل من الجميل وابشرا

 ظلماتها ابدي شعاعا نيرا

 يفني الزمان بقاءه والاعصرا

 لحد رهينا في التراب معفرا

 قمر يلوح بمقلتي من ابصرا

 قد حم سبعا ذاكرا متصبرا

 ماءة والف بعد ذاك موقرا



  AUTO [مذاكراته مع بعض علماء عصره]

 وكتب الوالد العلامة، المحدث الفهامة/ عبد القادر بن احمد بن عبد القادر/ [الكوكباني] رحمه الله تعالي الي صاحب الترجمة كتابا ضمنه سءالا قال في اثناءه: حاوي [اا] خير؛ نقل بعض من قرا في جهاتكم انه قرا علي المشايخ ان بيع الدينار بالدينارين، والدرهم بالدرهمين جاءز اذا كان معاطاة؛ وقد راينا ذلك للسيد احمد الشامي فقال: كنت اظنه رايا فوجدته نصا للدواريفي ديباجه هذا معني كلامه فعجبنا من تقرير المشايخ له ان صح لاطراف:

 الاول: ان الشامي والدواري مقلدان فانه لا ينقل اجتهادهما عالم يعرف الاجتهاد؛ بل نقل الامام المهدي عن الدواري العجاب؛ واذا كانا مقلدين فلا اعتبار بقوليهما ما لم يقلدا مجتهدا .

 الثاني: ان هذا لم يقله عنمن يعتد به من اءمتنا ولا من غيرهم كالهادي ، والسيدين ، وابن مظفر ولا من غيرهم من اهل المذهب .

 الثالث: ان القران لم يكن سبب نزوله الا ربا لا عقد فيه وكذا الاحاديث؛ لان الجاهلية لم يكن بيعهم الا المعاطاة <<و>> الملامسة والمنابذة ونحو ذلك، وكان الربا في هذا البيع؛ فانزل الله: []{فلكم رءوس اموالكم}[البقرة:]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح []((كل ربا موضوع، لكم رءوس اموالكم الا ربا العباس فانه موضوع كله)) او كما قال .



 فلما وصل كتابكم رايت ان احرر نصيحة الي كافة من في محروسكم و<<محلكم>> الشريف تنبيها للورع علي تلك المزالق، لا لتلافي من قذفه الاعجاب من شاهق؛ فانه يعزل عن الهداية []{ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية}[البقرة:]، وصادف ان جري القلم بهذه النصيحة نظما في قدر ساعتين من الليل؛ فصدرت غير مهذبة ولا لوحظ فيها المحسنات اللفظية والمعنوية وهي :

 نصيحة تهدي الي ذمار

 لا سيما من طلب العلم لكي

 يوم جميع الانبياء تقول ما

 نفسي نفسي فاعتبر يا خاءضا

 ظننت ان تامن عند طرفهم

 يا رب لا ارجو سوي عفوك في

 وحسن ايمان بقلبي مشرق

 ومحض توحيد فلا اشرك في

 فكم ذنوب لي لا تخفي بدت

 سترتها فامنن علي بعد ذا

 وحيث مالي ذا فنصحي للوري

 لكنه روي لنا شيوخنا

 بان من يكتم علما جاءنا

 قد سمعتم بان تحريم الربا

 فان ابواب الربا سبعون ادن

 بامه في جنب بيت الله هل

 ثم الربا نوعان نوع جاءنا

 كقول خير الرسل بيعوا ذهبا

 هاء بهاء من غير ما تفرق

 واخر النوعين قاسوه علي

 بجامع يدريه كل عالم

 فان يخالف احد في اخر النوعي

 واول النوعين من يجيزه

 يجيزه ردا لقول احمد

 وقد رمت مذهبنا عصابة

 والجهل داء معضل دواءه

 قالوا بان مقتضي مذهبنا

 يعنون ما لا عقد فيه اذ هم

 ثكلتكم هل في سواه قال خي

 كل ربا وضعته الي تمام

 فمن يقل كان قريش بيعها

 قالوا به الشامي افتي ثم قد

 قلت لهم يليق تنزيههما

 نسبته اليهما فلم يكن

 كلاهما مقلدان فابرزوا

 كالقاسم الرسي وزيد من رقي

 حاشا وكلا بعد ان لم تنتهوا

 فيا فتي افتي بذا يكتبه

 لابد ان تعرف ما كتبته  وعند خلق الخلق صلي ربنا

 واله الهادين من خاف بان

 مسلما ما رشفت شمس الضحي

 تخص كل عالم نضار

 ينجو به من سخط الجبار

 عدا النبي المصطفي المختار

 من ظلم الغفلة في بحار

 كلا ومنشء القطر في الاقطار

 الابكار والاصال والاسحار

 يضء مثل الشمس في النهار

 الاعلان ما عشت وفي الاسرار

 ظاهرة كالشم في النهار

 منك بغيث عفوك المدرار

 في دينهم عار واي عار

 عن معدن الحكمة والاسرار

 من ربنا يلجمه بالنار

 من خوفه تصدع الاحجار

 اها كمن يزني من الفجار

 يجز ي بغير صنعه في النار

 تحريمه في مسند الاخبار

 بمثله من غير ما استكثار

 ونحو ذا من اوضح الاثار

 المنصوص في قول النبي المختار

 يهدي كهدي نير الدراري

 ن فاتركه بلا انكار

 فليس في سمط هدي الاخيار

 واله الاءمة الاطهار

 يجلهم فاقوا علي الاشرار

 بالعلم او بالدفن في المقبار

 حاشاه تحليل ربا الكفار

 لا يعرفون العقد في الاسفار

 ر الرسل في الخطية والانذار

 قوله في جملة الاذكار

 بالعقد فهو مفتر مماري

 رواه مسندا الي الدواري

 عن ذا فان صح بلا غبار

 احداهما من عمدة النضار

 قولا عن الاءمة الاخيار

 بعلمه في ذروة الفخار

 من ذا يطيق الحرب للجبار

 في ورق الازهار والاثمار

 وقلته عند المليك الباري

 عليه في الاصال والاسحار

 يضل هدي الانجم السواري

 ريق الغوادي من لما الازهار  فاجاب عليه سيدنا عبد الله رحمه الله بانها وصلت تلك القصيدة المباركة ومضمونها: ان مفتيا بجواز دخول الربا في المعاطاة؛ ولعله [با] تمسك بتعليقه علي (شرح الازهار ) علي قوله : "ولا بين العبد وربه بما نصه"؛ ويءخذ من هنا ان المعاطاة يدخلها الربا، وقال الشافعي : لا معني للاخذ لان المعاطاة لا تملك...الخ؛ وهو يقال ذلك ماخذ صحيح، وقد اخذ لاهل المذهب من مواضع منها هذا الموضع، ومنها في الزكاة من قولهم : ويجوز اخراج الجيد عن الردء ما لم يقتضي الربا، ومنها في القسمة وتحريم مقتضي الربا، ومنها غالبا في الرهن المحترز عنها، ومنها مسالة الاكليل، ومنها في الرهن وتساقط الدين الا لمانع، ومنها مسالة القماقم المذكورة في خيار العيب <<حيث>> تدخله الحيلة قهرا في ملك صاحب القمقم وياخذها بقيمتها مصنوعة ما لم تقتضي الربا؛ وانما حرم مقتضي الربا في الصور وان لم يكن بيعا لءلا يءدي الي حل ما منع الله الربا لاجله؛ وهو الزيادة التي حرم الله الربا لاجلها دفعا للمفسدة المءدية الي التهور في اكل اموال الناس بالباطل.

 فان قال قاءل: لا معني للاخذ من هذه الصور لان المعاطاة لا تملك بخلاف هذه الصور فان المعاطاة فيها مملكة فاشبهت البيع [ب ب].



 يقال: لا نسلم ذلك لانا قد قلنا: ولا بين العبد الماذون وسيده؛ مع ان ذلك ليس يقتضي التمليك انما هو استفداء لملكه؛ ولذا جعل الخيار للسيد في تسليم رقبة العبد وبين ان يفديه فان ذلك محرما في المعاطاة في ملكه؛ فبالاولي والاحري في المعاطاة التي من غيره مع انه لو قيل بصحة الاعتداد بخلاف الدواري والشامي لقيل: وما فاءدة الخلاف في دخول الربا في المعاطاة او عدم الدخول لان من قال بانها مملكة لم يقل بجواز طيب الزيادة لاخذها بل ليس له الا راس ماله لا يظلم ولا يظلم، ومن قال : انها لا تفيد التمليك لم يقل ايضا بطيب الزيادة؛ لان اللازم عنده في [اا] المعاطاة قيمة القيمي ومثل المثلي فالزيادة لا تطيب للاخذ اجماعا بل هي باقية للدافع ولعل فاءدة الخلاف في الاثم وعدمه؛ وفي جواز التصرف بالماخوذ وان كان مضمونا عليه؛ فمن قال: لا يدخلها الربا يقول: لا ياثم بقصده؛ لانه غير مءثر حيث لم يكن اللازم الا القيمة له التصرف بالماخوذ لانه ماذون له وليس منهيا شرعا؛ لكن هذا مسلم لو فرض اجتهاد الدواري والشا فعي رحمهما الله تعالي في ذلك وكان ذلك نصا لهما لكن ليس ذلك بنص لهما بل تخريج ولا حكم للتخريج مع النص المذكور من المواضع المذكور انفا اذ التخريج من تلك المواضع اقوي؛ لان التخريج الماخوذ من نصوص كثيرة اقوي من التخريج من نص واحد؛ واذا تعارض التخريجان رجح الاقوي؛ وهذا مماشاة علي اصل من جعل صيغة الايجاب والقبول شرط لا عند من لم يجعله شرطا؛ لان المقصود التراضي وانعقاده وانبرامه لقوله عز من قاءل: []{تجارة عن تراض  }[النساء:] والامر واضح .

 هذا ما ظهر، حرر شهر صفر سنة (ه).

 وقد اجاب علي ابيات الوالد عبد القادر رحمه الله القاضي العلامة/ يحيي بن احمد بن مهدي الشبيبي بابيات راءقة ستاتي في ترجمته ان شاء الله .



  AUTO [بينه وبين البدر الامير]

 «وله هذان السءالان وجههما الي السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير، ولفظ الاول:

 يقال: ما فاءدة الاجازة الماخوذة من الشيخ لتسويغ رواية بعض الكتب مع تواتر ذلك الكتاب عن مءلفه، هل ذلك لاجل الاقتداء بالسلف فقط ام للاقتداء او بجواز الرواية؟ واذا قيل بالاخير فهو يقالد جواز الرواية بالتواتر المقيد للعلم كالسنن الاربع وشبهها قد اغني عن تسويغ الشيخ له لروايته حيث لم يسمعه عن الشيخ ولا اسمعه عليه ولا تناوله منه وانما اباح له الرواية واحاله علي معرفته علي ما هو متواتر مشهور عند الناس معرفته، فما الفاءدة في ذلك؟

 السءال الثاني: ما يقال في (صحيح البخاري) و(مسلم) وشبهها، هل ما فيهما احادي الرواية ام متواتر الرواية؟ لان سلاسل البخاري وان كثرت ترجع جميعها الي الفربري فهي متواترة عن الفربري احادية عن البخاري واهل سلسلته الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم فهل يجري لجميع ذلك حكم ما رواه الاحاد ولا يكون شء منها قطعي المتن الا ما تواتر من طرق اخري؟ واذا كان له حكم ما رواه الاحاد فهل يكون من قسم المتلقي بالقبول لتلقي الامة ذلك عن الفربري بالقبول ام يختلف الحال فيكون لبعض احاديث البخاري حكم الصحيح ولبعضها حكم الحسن الي غير ذلك من اقسام الحديث؟ وهل شء من احاديث الصحيحين من قسم الضعيف ام لا؟ وهل يصح الحكم بجميع ما فيهما بالصحة علي الميزان المعتبر عند اهل الاثر وكذلك كل كتاب سمي بالصحيح ك(صحيح ابن حبان) و(صحيح ابن عوانة) وغيرهما؟ وهل تصح ذلك الدعوي ام لا؟



 الجواب عن الاول: قوله..: اقول الاجازة بين العلماء سنة متبعة وطريقة علي سلوكها اءمة الحديث والقراءة بل وغيرها مجتمعة، واصلها انه ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: []((بلغوا عني ولو اية)) ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع في خطبته: []((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) ، فهذه اجازة منه صلي الله عليه واله وسلم للامة بالابلاغ عنه وامر لهم بذلك، واصل الامر الايجاب كما عرف في الاصول، واذا كان قد امر بالابلاغ عنه ونشر شراءعه تعين علي الامة العالمين منهم الابلاغ عنه وهذه اجازة منه قطعا؛ لانه شافه من لاقاه ان يبلغ عنه من لم يلاقه، وبهذا اقتداء العلماء في الاجازة؛ اذ قول العالم لمن يخاطبه ويجيز له: حدث عني ب(صحيح البخاري) مثلا، معناه من تلاقيه اني اروي (صحيح البخاري) عن مءلفه بالواسطة او بمشافهة البخاري وكذلك ساءر العلوم، والاجازة سنة الله في خلقه، واول من اجاز هو الرب تبارك وتعالي، فانه علم ادم الاسماء كلها ثم امره ان ينبء بها الملاءكة، وامر رسله بابلاغ كلامه وغير ذلك، فهي سنة الله وسنة رسوله وسنة العلماء لا يحسن من مءمن هجرها والتساهل فيها كما يتساهل في ذلك عدة من العلماء في كتب الفروع وغيرها لا تراهم يصوب باسناد كتب اءمة اهل البيت عليهم السلام الي مءلفها وانما يكتفون بالشهرة بان مءلف هذا فلان، والشهرة لم يعدها العلماء من طرق التحمل في الاصول الفقهية وعلم اصول الحديث، وقد عد زين الدين العراقي للاجازة تسعة انواع في الفيته وشرحها ونقلها السيد محمد بن ابراهيم الوزير في (التنقيح)  قال: وان المقصود من الاجازة اتصال الاسناد وعدم انقطاعه، ومثل لذلك بانك اذا قلت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، او: عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الاعمال بالنيات)) مثلا وقلت: قد اجازني رسول الله بقوله: ((بلغوا عني)) فهذه رواية منقطعة بخلاف اذا قلت: حدثني شيخي عن شيخه عن شيخه الي الصحابي، فهذه رواية متصلة.

 واعلم انه لا يستغني من علم الحديث عن معرفة اصطلاح اءمة الحديث، وقد وضعوا في ذلك كتبا عديدة، ومن انفسها (التنقيح) للسيد محمد الوزير، وشرحنا له (التوضيح)، وكذلك كتابنا (قصب السكر في نظم نخبة الفكر في مصطلح الاثر) وشرحنا له بكتاب (اسبال المطر علي قصب السكر).

 والجواب عن الثاني وهو قوله: ما في الصحيحين احادي او متواتر؟



 فاعلم ان الاحاديث النبوية تنقسم من حيث هي من غير نظر الي كتاب معين الي احادي والاحادي اقسام عزيز ومشهور وفرد وهي معروفة في اصول علوم الحديث، والي متواتر وهو ما رواه جماعة عن جماعة يحيل العقل تواطءهم علي الكذب مع استواء الوسط والطرفين ويستند الي احد الحواس، ثم هو ايضا قسمان، متواتر لفظا، وهو قليل، بل قيل لا يوجد منه الا حديث او حديثان، ومتواتر معني وهذا كثير قد جمع منه العلامة المقبلي رحمه الله في (الابحاث المسددة) جانبا وشطرا واسعا، واذا عرفت هذا فالصحيحان فيها احاديث متواترة وفيها احادية وهي الاكثر، والمتواترة منها ثبتت من طرق كثيرة، احدها: طريق الشيخين الا انه انفرد الشيخان بروايتها بل انظمت روايتهما الي روايات كثيرة، مثاله حديث: []((انما الاعمال بالنيات)) حديث متواتر الي يحيي بن سعد القطان رواه عنه اكثر من ماءتي راو ولم تزل طرقه في كثرة وهو من احاديث وليس تواتره من طريقهما فقط بل طريقهما احد طرقه وهي بالنسبة اليهما احادية لكن الحديث متواتر في نفسه من الطرق الكثيرة فيصح ان يقال فيهما احاديث متواترة، فان لم يكن التواتر مستفادا منهما.

 وقول الساءل: يرجع الفربري.



 الجواب: ان رواية صحيح ابي عبد الله البخاري ليست منحصرة في محمد بن يوسف الفربري بل ذكر الحافظ ابن حجر في الجزء الاول من (فتح الباري) انها اتصلت له رواية (صحيح البخاري) من طريق الفربري ومن طريق ابراهيم بن معقل النسفي ومن طرق حماد بن شاكر النسوي ومن رواية ابي طلحة منصور بن محمد بن علي، فهءلاء جماعة ثلاثة غير الفربري اتصلت بهم رواية (صحيح البخاري) للحافظ ابن حجر.

 قلت: وفي (مفتاح دار السعادة) ، قال الفربري: سمع كتاب (البخاري) عليه تسعون الف رجل، فما بقي احد يرويه عنه غيره. انتهي.

 قلت: ولما اتفقت للبخاري المحنة مع محمد بن يحيي الذهلي ففر الناس عنه وهجروه ولم يثبت معه الا الفربري، والقصة معروفة. شهر شوال سنة(ه)، انتهي.



  AUTO [() محمد بن علي المجاهد]

 ( ... ه / ... م)

 القاضي العلامة زينة الحكام ونجل العلماء الاعلام: محمد بن علي بن حسين بن علي المجاهد رحمه الله.

 هو من الحكام المشهورين بالفضل والورع والعرفان وممن جد وكد في (شرح الازهار) و(البيان).

 وقراءته في (شرح الازهار) علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، ثم قرا في الشرح و(البيان) علي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، لازمه مدة طاءلة وكان كثير الصمت في الحلقة لا يذاكر بشء وهي سجية اهل الفضل والكمال والرصانة والوقار اما بغلبة الحياء او تعظيما للشيخ الا بما لا بد منه في نادر الاحوال، وبعضهم كثير الوقاحة خفيف العقل لا يزال يذاكر شيخه بما لم يكن يحبه قليل ولا كثير فاءدة، بل اما تعنتا او لاجل الرياء والسمعة كما سمعنا عن الشر والظلم انه قال: ذاكرت شيخي حتي عجزته. فنعوذ بالله من الجهل وسوء الظن بالشيخ فقد جاء من اساء ظنه ولو بشء لم ينتفع به، وكان سيدنا علي [الشجني] يعتقد في صاحب الترجمة عدم العرفان لعدم مذاكرته في الحلقة، فلما ولاه الامام المهدي القضاء في (حبيش) عزم عنده سيدنا علي وذاكره في اشياء من الفقه فوجده خلاف ما يظن وقال: القاضي محمد خلاف ما كنا نعتده فيه، فمعرفته يلحق بمعرفة والده.

 ثم عزم [من] حبيش [وكان قد] حكم فيها سنتين ونصف، وتوفي المهدي وتولي القضاء في يريم للامام المنصور سنتين، ثم عاد الي (حبيش) مرة اخري حاكما للمنصور، فلبث فيها تسع سنين.

 وتوفي هنالك حاكما في شهر رمضان سنة(ه).



  AUTO [() يحيي بن احمد الكبسي ]

 ( ه/  م)

 السيد العلامة يحيي بن احمد الكبسي رحمه الله احد عيون اهل البيت المطهرين، صدرا في زمانه، متقدما في جميع الخصال الشريفة علي اقرانه، سيدا جليلا، عالما يقظا.

 «اخذ» الفقه عن سيدنا/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وعن سيدنا/ حسن بن احمد الشبيبي/ في اخر المدة، وتولي القضاء للامام المهدي رضوان الله تعالي عليه في خولان ، وانتقل من ذمار الي الكبس هو واهله واولاده؛ وكان حاكما جازما، قوي العزيمة، شديد الشكيمة، مهاب الجناب، احكامه نافذة في بلاد (خولان )؛ واستوطن (الكبس ) الي ان توفي بها وهو حاكم؛ [با] وخلفه كذلك؛ وكانت وفاته في شهر شعبان سنة (ه) سبع وماءتين والف.



  AUTO [() علي بن احمد الشجني السماوي]

 ( ه/  م)

 سيدنا العلامة البحر الذي لا يساجل، والطود الاشم الذي لا يطاول، زينة العصر والاوان، وامام البحر والبيان، جمال الدين: علي بن احمد بن ناصر السماوي، المعروف بالشجني رحمه الله.

 كان عالما جليلا، حافظا محققا، متقنا في علوم الفروع.

 وابتدا طلبه علي القاضي العلامة/ شمس الدين بن محمد المجاهد/ علي ما قيل؛ ثم قرا علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/ فانجح وافلح، وقرا في الفراءض والوصايا علي سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/، وفي النحو علي السيد العلامة جمال الاسلام/ علي بن احمد بن علي/، واسمع شيءا من كتاب (المنتقي ) علي الوالد العلامة امام المحدثين/ عبد القادر بن احمد «بن عبد القادر» في (حمام علي ) اجتمعا هنالك في سنة[.....]، وباقيه يعني بقية كتاب المنتقي بالاجازة منه، واخذ عنه في ذلك جماعة [ اب] وما زال ملازما لشيخه: الحسن بن احمد حتي ظهرت عليه انوار النسمات الشريفة، وكملت فيه خصال الرتب المنيفة، من الدين اليقين، والحلم الرصين، والابهة والجلال، وبلغ من الحظ ما يقصر عنه نظراءه من الرجال.

 ثم بعد ذلك تصدر للتدريس في (شرح الازهار ) و(البيان) و(البحر ) فظهر من جواهر علمه ما هو مشهور، واخذ عنه الجم الغفير من المنتهبين، وكل الشيوخ الان عالة عليه؛ فما منهم احد الا وهو قرا عليه في (شرح الازهار) و(البيان) او(البحر)؛ وكان له جاه عظيم عند المهدي رضوان الله عليه وعند ارباب دولته معظما مبجلا عندهم، مسموع الكلمة، مقبول الشفاعة.



 وان كان الامام المهدي رضوان الله عليه كان يري لاهل العلم علي الاطلاق كبيرا كان ام صغيرا لخلوص طويته في اعلاء كلمة الله، وصدق نيته في احياء سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ فلذا سطعت في ايام خلافته انوار العلم والهداية، وخمدت نيران الجهل والغواية، واستظل الانام في ايامه بظل العدل والاحسان، وتنزهوا في رياض الامن والايمان فرضوان الله عليه من امام [اا] شيد معالم الدين، وذب عن المسلمين.



  AUTO [مذاكراته مع بعض علماء عصره]

 «وللقاضي العلامة: سعيد بن حسن العنسي هذا السءال وجهه الي صاحب الترجمة رحمه الله، ولعمري انه لسءال عجيب من حقه ان يكتب بماء النظار، وتشخص اليه انظار النظار، وهو قوله:

 كثيرا ما يجري الاختلاف في مساءل التخريج بين المخرجين للمذهب المتقدمين كالمذاكرين وبين من قرب عصره من المشايخ كالمفتي والشامي والسحولي والذماري وغيرهم، فيجري اختلاف انظارهم في كثير من المساءل التي يقصدون بها التفريع للمذهب كما يوجد في كثير من الحواشي التي علي (شرح الازهار) و(البيان) وكل منهم يطلق قوله بانه الذي ياتي للمذهب، فما يكون الحكم عند اختلاف المخرجين للمذهب، هل يجيز لاحد؟ ثم انه ياتي من بعدهم من المشايخ المدرسين في هذين الكتابين يضعون علامة التقرير علي احد تلك الاقوال، فيقال هذا هو المذهب ويطرح ما عداه من ساءر اقوال المخرجين اطراحا موذنا بعد التعويل عليه بحيث يغلط الاخذ به والمفتي به، فهل يكون تقرير ذلك الشيخ لاحد تلك الاقوال وجها مرجحا له علي ما يعارضه من ساءر اقوال المخرجين بحيث يقصر المذهب عليه؟ او يقال الجميع من حيث كونهم مخرجين للمذهب ولا مخصص لاعتماد قول احدهم وجعله هو المذهب لاستواءهم في درجات المعرفة والعدالة وكمال شروط التخريج؟



 فان قيل: ان اختيار قول احدهم انما كان لكونه اقرب الي مناسبة كلام اهل المذهب فيما قد نصوا عليه، او احسن مطابقة لقواعدهم، واقوي ماخذا مما يعارضه؛ فقرر لاجل ذلك، فيقال: والعالم الاخر الذي لا يعتمد علي تخريجه يدعي انما فهمه كلامهم هو الاقوي علي اصولهم والانسب لقواعدهم والجميع ليس معهم الا الرواية فيما فهموه من كلامهم وما كان طريقه الرواية فلا مخصص لقبول بعضه دون بعض.

 وغاية ما يتمسك به بل هو الواقع في نفس الامر ان يقال: ان الشيخ الذي ينسب اليه التقرير لم يقرر ما قرره الا بحسب ترجيحه له ولم يظهر له رجحان ما عارضه من ساءر اقوال المخرجين للمذهب. وهذا لا يجدي في دفع السءال شيءا؛ لان ترجيح ذلك الشيخ لا يوجب قصر المذهب علي ما رجحه وقرره بل ابلغ حالاته ان يصير بذلك الترجيح مخرجا من جملة المخرجين وكانه وافق فهمه فهم ذلك العالم الذي قرر قوله، وما من مخرج الا وقد ظهر له رجحان ما يخرجه، ومع ذلك فلا ينحصر المذهب فيما خرجه.



 فاجاب رحمه الله بما لفظه: قد قصد المجيب الامتثال وان لم يكن اهلا، فاقول: ان اختلاف المخرجين من المتقدمين انما هو بحسب ما تقوي عند المخرج، وقد يترجح لاحد المخرجين غير ما يترجح لغيره فتجدهم يحملون القول المخرج منه علي وجوه مختلفة يظهر لبعضهم غير ما يظهر للاخر وهذا ليس بمستنكر، فليس قول العالم المخرج من قوله احكام مختلفة باولي من كتاب الله وسنة رسوله، فانك تجد المفسرين يحملون الايات القرانية والاحاديث النبوية علي وجوه مختلفة بحسب ما يظهر لكل منهم، قال تعالي: {ففهمناها سليمان}[الانبياء:]، ثم قال تعالي: {وكلا اتينا حكما وعلما}[الانبياء:]، وقد اخذ من هذه الاية وغيرها تصويب المجتهدين، واكثر مساءل الفروع مختلف فيها، ولا تجد الاجماع الا في مساءل قليلة محصورة، وهذا امر شاءع، فانك تجد ارباب كل مذهب من المذاهب يصحح المتاخر غير ما ذكره من قبله وتراهم يذكرون في كتبهم ان المصحح لمذهبهم هذا القول مع التفاوت الكثير في الاعصار، فالتقدم والتاخر في الزمان لا تاثير له؛ والا لزم ان يمنع المتاخر عن النظر في مسالة قد نص من قبله علي خلاف ما ادي اليه نظره ولا قاءل به.



 ثم ذكر الساءل ان من قرب عصره من المشايخ يعلقون علي اقوال المتقدمين تعاليق يذكرون فيها ان الذي ياتي للمذهب قول فلان من المخرجين دون غيره او يعلق علي تلك الاقوال كلاما له غير ما ذكره المخرجون يقول فيه: والذي ياتي للمذهب كذا، مع قصر ساعده في هذا المذهب ومعرفة قواعده، فمثل هذا امر متداول بين العلماء، فقد تجد الواضع لهذا القول مثل المخرج الاول او قريبا منه مع انهم لم يشترطوا في المخرج والقايس الا معرفة شراءط التخريج والقياس ولم يعتبر الاجتهاد فيه.

 وقول الساءل: وما من مخرج الا وهو يظهر له رجحان تخريجه، فمعلوم ان كل مجتهد او مخرج او قايس يعتقد صحة ذلك ولكن هذا لا يلزم الناظر في الاقوال اذا صار اهلا للنظر.



 واما وضع علامة التقرير علي تلك الاقوال وقصر المدرس والمتدرس علي ذلك فانما يكون في حق من قصر باعه ودق ذراعه في هذا الفن، واما من منحه الله بلوغ درجة الواضع لتلك الانظار فلا حرج عليه اذ لا فرق بينه وبين المتقدم فله ان يرجح ذلك القول او غير؛ خلا ان هذا الزمان القاصر قد عدم فيه اهل الترجيح والنظر الصحيح ولم يبق في هذا الزمان الا حثالة، فانك تري من يحفظ (متن الازهار) غيبا ولا يعرف معانيه، يتورع للفتيا والحكومة وهو عن معرفة التقليد بمعزل، فلو لم يقصره علي ما قرره اهل الفضل والكمال لاسترسل في ذلك كثير من الجهال. وزاد الامر فسادا الي فساد واختار كل من اولءك ما يطابق هواه وفشت الفتنة في الناس، فالذي يتوجه ان يقصر المتعاطون للفتيا والحكم علي ذلك وينكر علي من اختار خلافه بغير بصيرة وهذا ما ظهر وللناظر نظره وبالله الثقة وبيده الحول والقوة، فان توافق هذا الجواب والا اسبل عليه ثوب الستر. انتهي» .

  ومما قاله القاضي العلامة: سعيد بن حسن العنسي في شيخه جمال الاسلام رحمه الله تعالي:

 علوت بمجدك يا علي وهكذا

 اذا ازدان ذو جاه فانما

 وكشفك علي مر الغوامض انه

 الكريم علي كرم الخلال يعان

 بتقوي اله العالمين تزان

 لفضل رسوخك في البيان بيان

 وله فيه ايضا يصف ما منحه الله به من التحقيق في علم الفقه:

 رزقت في الفقه حظا ليس ينكره

 لذاك قد صحح الحذاق انك يا

 الا امرء خايض في بحر عرته

 علي في وقتنا سلطان دولته  وكان مولده في سنة(ه)؛ ووفاته في سنة(ه) احدي وماءتين والف؛ وارخه بعض اهل المخاء علي ما قيل ولم يصرح باسمه فقال:

 ما قضي الله ماض

 ليس غير الله باق

 والمتاسي بختام الر

 وكذا حيدر وال

 كلهم بالامن فازوا

 رحم الله عليا

 وكساه بردا امن

 كان طود الحلم بح

 لم ينزل بمنح هديا

 ان تسل في اي عام

 هاك ارخه: ودودا

 كاءن لا بد منه

 جل عن نقص يشنه

 سل يبلي من فطنه

 سبطين والزهر سكنه

 وغدا عدنا وطنه

 وعفا للذنب عنه

 وحباه اللطف منه

 ر العلم للمرء يعنه

 قابل ما نمتحنه

 حل بالرمس بدنه

 رضي الوهاب عنه

 وارخه الوالد العلامة/ عبد القادر بن احمد بن عبد القادر/ بقوله:

 مات خير الناس فابكوه

 ورياض الخلد لازا

 فلهذا ارخوه

 ثري قد اصبح حوضه

 لت له دارا وغيظه

 (لعلي كل روضه)



  AUTO [() احمد بن علي الشرفي]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة تاج ال محمد الاطهار، ونور تلك الشموس والاقمار، وحيد الزمان، وعلامة الاوان: احمد بن علي بن سليمان بن احمد بن يحيي بن ابراهيم بن السيد العلامة: احمد بن محمد الشرفي صاحب (شرح الاساس ) و(اللالء المضيءة ) ينتهي نسبه الي محمد بن القاسم الرسي نجم ال الرسول [ب ب] هو الخطيب المصقع، الفصيح البليغ، المنشء المقوال .

 كان رحمه الله عطر الاخلاق، عذب الشماءل، فاضلا كثير الطاعة والجماعة، محققا في الفروع، مشارفا في غيره.

 اخذ في الفقه عن القاضي العلامة/ سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، وعن سيدنا العلامة: «/الحسن بن احمد الشبيبي/، وعن سيدنا العلامة» / عبد الله بن حسين دلامة/، وفي (البحر ) و(البيان) عن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وفي النحو عن السيد العلامة/ علي بن احمد بن علي/، واخذ عنه جماعة من اهل العلم، واختصر كتاب (الترغيب والترهيب ).



  AUTO [الاعمال التي تولاها]

 وتولي الخطابة في جامع ذمار للامام المهدي وابنه المنصور بعد وفاة السيد التقي/ علي بن اسماعيل الخطيب وذلك «في» سنة اربع وثمانين وماءة بعد الف؛ وكان اماما للصلاة في المدرسة المقدسة بعد السيد/ علي بن حسن الكبسي/ الي ان توفاه الله.

 وكان وفاته ليلة الخميس ثالث شهر الحجة «الحرام» سنة() اثنتين وماءتين والف.

 وخلفه في هاتين الوظيفتين ابنه السيد الفاضل التقي كريم الاخلاق جمال الاسلام: علي بن احمد تولاه الله بولايته واصلح له دنياه واخرته .



  AUTO [() علي بن محمد الفاضلي ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة قدوة الاخيار، وامام الفضلاء الابرار، العبادة المشهور اويس زمانه، الممتلي صدره بتعظيم الله وتجليله: علي بن محمد الفاضلي رحمه الله.

 كان من خيار عباد الله الصالحين، واهل التقوي والورع واليقين، والمعاملة لله في السر والجهر، طيب النشاة والنية، سليم الطوية، طاهر القلب لم يمس من الدنيا شيءا، راضيا بميسور المعيشة [اا]، مع كمال العبادة، حليف القران، كثير الصيام والقيام، كثير الخشوع، غزير الدمعة من خشية الله

 قرا في (شرح الازهار) و(البيان) علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/؛ اخبرني بذلك من اثق به عنه ولعله قرا في (شرح الازهار ) علي غير سيدنا زيد، وكان حاكما في محلة مجان مشهورا بالورع الشحيح؛ ووفاته رحمه الله في شهر رجب سنة(ه).



  AUTO [() منصر بن علي الشري]

 (... ه/ ... م)

 الفقيه العلامة، الزاهد الفاضل، الخاشع الاواه، المشتغل بالخيرات والاعمال الصالحات: منصر بن علي [الشري] صاحب قرية (الشرية ) بالشين المشددة والمفتوحة المعجمة بعدها راء مهملة ساكنة ومثناه من اسفل قرية في مغارب ذمار .

 قرا في الفقه علي سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/، وعلي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/.

 واشتغل بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وعمارة المساجد، وتعليم معالم الدين؛ مشتغلا بذلك، باذلا نفسه وماله لاحياء الدين، ملازما للذكر والطاعات، والجمعة والجماعات؛ حتي اتاه اليقين.

 واخبرني «الفقيه العلامة» / حسن بن علي الشجني انه سمع والده سيدنا /علي بن احمد/ يخبر سيدنا الفاضل/ احمد بن حسن ابو الرجال/ صبح يوم جمعة انه راي في ليلتها: انه خرج الي الجهة الغربية من ذمار متنزها فراي رجلا وحوله قباءل، وكانه خطر في باله او قال له قاءل: ان هذا الرجل هو النبي ايوب عليه السلام فلما وصل سيدنا علي الي ذلك الرجل راي في راحتيه بياضا اعني برصا فخرج في صبح تلك الليلة الي ذلك المحل فراي القباءل وذلك الرجل في ذلك المحل الذي راه في النوم واذا الرجل سيدنا (منصر)؛ وراي في راحتيه ذلك البياض الذي راه في النوم وكان سيدنا علي بعد ذلك يجله ويعظمه [ا ب] وهذه بشري للفقيه (منصر) تدل علي حسن حاله عند الله وفضل الله واسع فهو [با] اهل كل خير تبارك وتعالي.

 ووفاته في شهر ربيع الاول سنة(ه).



  AUTO [() اسماعيل بن يحيي الصديق]

 ( ه/  م)



  AUTO [نسبه ونعته]

 القاضي العلامة الذي لبس برود الفضل فصار بديع الزمان، وسبق الي نيل المعالي فهو قريع الاوان، ضياء الدين، وخلاصة الشيعة المحبين: اسماعيل بن يحيي بن حسن بن الصديق بن ناصر بن رسام <<بن علي الواءلي>> رحمه الله.

 كان من العلماء الكبار، والحكام ذوي الاراء والانظار، مبرزا متقنا في الفروع.

 اخذ الفقه عن سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وسيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/.

 وتولي القضاء في (حبيش ) و(ذمار ) اياما طاءلة للامام المهدي؛ ثم طلب من ذمار .

 وتولي القضاء في الحضرة الشريفة بصنعاء فكان من جملة حكام الديوان وكان القاضي يحيي بن صالح السحولي رحمه الله اذ ذاك هو المقدم اولا بالذات، ويقال في المثل ((المفضل علي اترابه محسود)) ؛ فاعتذر صاحب الترجمة الي المهدي عليه السلام من دخول الديوان فقبل عذره وحكم في بيته وجعل المهدي بنظره املاك ابيه المنصور بالله؛ فاستمر علي ذلك الحال الي ان توفي.



  AUTO [من مذاكراته مع بعض علماء عصره]

 وله مذاكرة ذاكر بها شيخه سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/ في قوله في (البيان) ((مسالة: ولمكتري الدار ان يوقد فيها في الموضع المعتاد حسب العادة في الوقيد؛ فلو تعدت النار عند ذلك فاحرقت لم يضمنها، وان تعدي في الوقيد <<او في موضعه>> ضمنها)). انتهي ذلك من قبيل قوله في الاجارة:

 واما اجارة الادمي فهي علي ضربين: خاص، ومشترك...الخ.

  فاورد صاحب الترجمة علي شيخه المذكور ما لفظه: سياتي في الجنايات انه لو وضع النار في ملكه فحملتها الريح فاهلكت فيه انه لا يضمن ما لم يكن متصلا اوفي حكم المتصل فانه يضمن وفاقا؛ فهلا قيل هنا كما قيل هناك من انه ان كان منفصلا ما احرقت من الدار؟ فما حكاه في الكتاب قويم، وان كان متصلا او في حكمه فله من الحكم ما ياتي فتحقق والله اعلم؟

  وقرر سيدنا حسن هذا [اب] الايراد وانه وما في الجنايات علي سواء روي ذلك سيدنا/ علي بن احمد ناصر الشجني/ .

 وكان بينه وبين القاضي/ شمس الدين بن محمد المجاهد/ مكابرة في قراءة في حلقة سيدنا حسن بن احمد الشبيبي كل احد يريد تعجيز الاخر وافحامه كما يتفق بين الاتراب وكان القاضي اسماعيل يدرس معشر (الازهار) في كتابين ثلاثة لوجود الكتب لديه؛ والقاضي شمس الدين يقتصر علي (شرح الازهار ) لتعذر الكتب فاذا املي القاضي اسماعيل حاشية او ذاكر شء قال القاضي شمس الدين: هو منطوق (الازهار) او مفهومه او سياتي في محل كذا او قد تقدمت فيصوب الشيخ تارة كلام احدهما وتارة كلامهما جميعا .



 <<وللوالد اسماعيل رحمه الله بعض المءلفات ، وعمر مسجدا في اعلا (الجراجيش ) في ذمار وسماه (مسجد الرضوان ) ويسمي الان (مسجد الحديد) وعمارته اي تمام عمارته في سنة(ه). قبيل وفاته رحمه الله ورحمنا جميعا بين يديه امي>> .

  وكانت وفاته في شهر صفر سنة تسع وماءتين والف .

  وارخه القاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي/ بقوله :

 ما نعي الناعيان برا كاسما

 قد قضي نحبه فلو قبل الم

 اتري قد ثوي من العلم طود

 غيب الموت من محياه بدرا

 عيل اني وهو الوحيد الابر

 وت فداء فداه زيد وعمرو

 تحت لحد ام في الثري غاص بحر

 مستنيرا تاريخه (غاب بدر)

 سنة (ه).

 وقد صار هذا التاريخ تاريخا لوفاة القاضي العلامة: يحيي بن صالح السحولي رحمه الله لتعاقب موتهما في سنة واحدة .



  AUTO [() زين العابدين بن يحيي الخباني الحسني]

 ( ه/  م)



  AUTO [نسبه ونعته]

 السيد العلامة علامة (الزيدية)، وسلالة العترة الزكية، القاضي الجليل الخطير، والحاكم الورع الشهير: زين العابدين بن يحيي [بن الحسين بن عبد الله بن علي] الخباني ينتهي نسبه هو والسادة اهل (خبان) الي الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.

 هو العالم المحقق، والفاضل المدقق، اخذ الفقه عن القاضي العلامة/ احمد بن مهدي الشبيبي/، وعن السيد/ العلامة: علي بن حسن الكبسي/، واخذ في الفقه ايضا عن القاضي العلامة/ شمس الدين بن محمد المجاهد/ هو وسيدنا/ علي بن احمد الشجني/ والسيد/ عبد الله بن محسن المحرابي/؛ وقرا هو والقاضي /حسين [ب ب] بن محمد بن زيد بن علي الاكوع/ علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، وعلي القاضي/ شمس الدين بن محمد المجاهد/ في حلقة العشاء؛ وقرا ايضا علي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/.



 وتولي القضاء للامام المهدي وابنه المنصور بالله، ولولده المتوكل علي الله رضوان الله عليهم جميعا في مدينة (اب) و(جبلة ) قدس الله سره ونور ضريحه في المخادر، وعتمة ، وخبان، ، وذمار ، واب، وجبلة، و«العدين » وهو جار علي السنن المرضي، والمنهج الشرعبي، في فصل الخصومات، وتقليل الظلامات، والذب عن الرعايا، ودفع المصاءب الواردة عليهم والرزايا، يصدع بالحق، ويقول الصدق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، [ب ا] ولا جسرة ظالم، ولا يقعقع خلفه بسنان، ولا يصده زخارف شيطان، فكم من نيران ظلم بوفور عقله اطفاها، ومن معالم للدين بورعه وعدله اقامها واحياها، وعلي الجملة فهو زينة الوجود، ونقطة البيكار في العالم الموجود، وهو عافاه الله من المعمرين في الدين، المستمسكين بحبله المتين.

 ومولده في سنة (ه)؛ وكتب <<اليه>> القاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي/ هذه القصيدة عتابا ومدحا؛ وهي من غرر القصاءد واحسب انها من احسن شعره واعذبه والا فالغالب علي شعره عافاه الله تعالي الجزالة كالقصيدة الدالية التي مدح بها السيد العلامة/ علي بن محمد لقمان/ رحمه الله وهي علي بحر قصيدة الاجل عميد الرءساء: محمد بن عبيد الله التعاويذي التي مدح بها الناصر احمد بن المستضء العباسي ومطلعها :

 سقاك سار من الوسمي هتان

 ولا رقت للغوادي فيك اجفان

 والقصيدة المذكورة قوله :



 يا قبلة القلب مالي عنك سلوان

 يسقي حماك عهود القطر ان لنا

 ان شاركتني سراة الحي في ثمل

 هذا علي الغور يرويه الرذاذ وذا

 مواهب خولفت فيها مراتبنا

 فانزل بنا روضة مادون بهجتها

 اذا شدا الورق في ارجاءها ارتقصت

 تميلها نغمات الطير حين شدت

 ولي حبيب كان الحسن مفتتن

 قد شارك الحسن قلبي فيه وهو علي

 ولم ارد شركة للحسن فيه وهل

 لكنني قد رضيت الحسن في وصب ال

 صونا لسر الهوي عن رشف منتحل

 الا الشريف الذي ان شءت امدحه

 ان زين بالمدح اقوام فغرته

 لو حاول الذهبي الندب يصعده

 زين الكمال ومحمود الفعال ومن

 وهذه نفثات قد بعثت بها

 تشكو جفي سالت من محاجرها

 وفرط كلم صدود لا يدين به

 ما كنت احسب ذاك الود يمحقه

 فاخمد بتيار عطف منك نار جوي

 ومل الي نيل فضل العفو ان جزاء

 واحرص علي حفظ عهد الود ان جنا  سلي الخليون والوهان ولهان

 في ذلك السفح اوطار واوطان

 فما استوي ثم ظمان وريان

 من نهر طالوت يسقي وهو ضمان

 حقا وقسامها بالعدل ديان

 ودون عيش بها زور وبهتان

 في الايك من لذة التلحين اغصان 

 عجبا فهل لغصون الدوح اذان

 به وعهدي ان الحسن فتان

 كلا الشريكين في الحالين غضبان

 تشارك الوجد انوار ونيران

 هوي شريكا وقلبي منه غيران

 اني لسر الهواء ما عشت صوان

 فلي بما قلت فيه منه برهان

 بها المداءح والاشعار تزدان

 ميزانه لم يقم بالبحر ميزان

 لعاب اقلامه في العلم خلجان

 يغار من حسنها الفتان حسان

 لاجله دمعها المهراق احفان

 في ملة العدل والاحسان اخدان

 قلي ويعقب ذاك الوصل هجران

 خبت فيضرمها في القلب اشجان

 صناءع العفو من ذي العرش غفران

 زهور جناته من وايمان



  AUTO [() احمد بن علي ذعفان]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة لسان الشريعة، الحافظ لعلوم الال والشيعة: احمد بن علي بن محمد بن عبد الهادي [بن عيسي بن] ذعفان [بن شوال بن كليب الثلاءي اصلا] رحمه الله تعالي.

 هو من العلماء المشهورين، والحكام المعتبرين.

 قرا في (شرح الازهار) علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/ ثلاثة اشراف متوالية حسبما رايت ذلك بخطه مكتوبا؛ وقرا ايضا علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/.

 وكان رحمه الله فاضلا ورعا، واسع الصدر، كثير الشجار، قريب الجناب، سهل الحجاب، وافر العقل، وقورا صبورا، صادعا بالحق.



  AUTO [الاعمال التي تولاها ووفاته]

 تولي القضاء للامام المهدي في يريم، ، وذمار وطالت حكومته بذمار؛ وتوفي وهو حاكم بها وذلك في سنة خمس وثمانين وماءة والف(ه) وارخه السيد الاديب: علي بن حسن الحسني [با] الزابري عافاه الله بقوله :

 قف علي قبر كريم قد حوي

 واتلو الذكر عليه ساعة

 والتثم ترب ثراه ناديا

 الصفي العالم الفرد الذي

 بحر علم روض حلم باسم

 طال ما اوضح في احكامه

 ان تسل في اي عام موته

 فهو بدر ان تءرخه: (سرا

 جسدا بالحلم والعلم تفرد

 لتكن ممن له في الخير مقصد

 من ثوي فيه بالخيرات احمد

 رحمة الله عليه ليس تنفد

 حار في اوصافه الفكر وانشد

 مشكل الامر وابيض المسود

 ومتي كادت به الارواح تكمد

 وبدار الحمد في الجنات احمد)

 (ه).



  AUTO [() محمد بن يحيي الشجني ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة المحقق الفهامة: محمد بن يحيي بن محمد بن صالح الشجني رحمه الله.

 هو احد الشيوخ المحلقين في الفروع.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/؛ واخذ عنه جماعة من العلماء، وحكم في ذمار مجانا من عند المنصور: الحسين بن القاسم بن حسين؛ ومدة خلافة ابنه المهدي وشطرا من خلافة المنصور: علي بن العباس؛ وكان مشتغلا بالزراعة؛ واستمرت حلقة العشاء في قراءة الحمزة مدة طاءلة الي قريب وفاته؛ وكان مشغولا بالزراعة منقبضاعن الناس لا يخالط احدا؛ وكان وفاته في شهر رمضان سنة<<ه>> .



  AUTO [() عبد الرحمن بن حسن الاكوع ]

 (  ه/  م)

 الفقيه العلامة الفاضل الورع الكامل، وجيه الاسلام: عبد الرحمن بن حسن [بن محمدبن علي] الاكوع رحمه الله تعالي.

 كان محققا في الفروع والفراءض والوصايا وله مشارفة في غيرها.

 وقراءته في ذمار علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وعلي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/؛ ورحل الي صنعاء ودرس فيها في الفقه وغيره ايام وزارة اخيه [اا] علي بن حسن كلها.

 وكف بصره في اخر عمره [ب ب]؛ وكانت وفاته في شهر الحجة سنة() <<وهو ابن سبعين سنة، وقبر في (الروضة) من جهة الشرق قبلي الجبانة>> ولم يكن له عقب.



 <<وراي له الحاج الصالح محمد الذويد صاحب رءيا ليلة السبت في شهر رجب سنة احدي وثمانين وماءة والف انه يعني الحاج محمد  في جامع صنعاء واذا الناس يقولون: هذا الامام الهادي عليه السلام، فخرج يلقاه الي الصرح وشاهد الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن يمينه والحسين عليه السلام عن يساره وهما امردان، فسلم علي الهادي وجعل يقول له هذا امام اليمن وتبعناه، فقال له الهادي عليه السلام: لا باس عليك انت من شيعتنا وانت جارنا فلا عليك شء، ثم قال له: انت تعرف عبد الرحمن الاكوع؟ قال: نعم، قال: سلم عليه وعرفه ان الصلة التي فعلها والصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم وصلت، وعرفه ان الصلة من قبل والده قد هو عندنا، وراي بعد الامام رجلا طويلا اخضر، وقال لي: عرفه ان والله من هو شيعي لال محمد انه من اهل الجنة؛ وما زال يحرضه بان يحرض القاضي عبد الرحمن علي ملازمة القراءة في كتب اهل البيت عليهم السلام  ولا يترك القراءة العشاء في الجامع، وينظر حلقة الولد محمد حطبة علي نورانية فيها وقد معه جاءزة في عمارة المنزلة التي في الصرح.

 قال السيد محمد حطبة: هذا الحاج محمد الذويد رجل من الصلحاء، يتجر في البز في (سمسرة محمد بن حسن) كثير الرءيا الصالحة.

 وكتب القاضي/ سعيد بن حسن العنسي/ الي صاحب الترجمة مهنءا له بهذه الرءيا المباركة وهي:



 هنيءا مريا ما تلقي اجلنا

 وجيه وجوه القاءمين بحق من

 وارعي رعاة العهد عهدا مءكدا

 هنيءا مريا للوجيه اتصاله

 ببشري لها في قلب كل موفق

 وما هي الا حلة هادوية

 وحبك اجلال مقال امامنا

 وفي طي تكرير الاشارة في ال

 من بتوفيق لاسني بشارة

 سقانا شراب الفهم عند حديثها

 يحث اخا شوق الي قرب جيرة

 تهن بها واشكر الهك انه ال

 لقد نلت من توفيق مولي وما به

 نجلا واولانا بمنقبة كبري

 غدا يقتفي اضوا نجوم بني الزهراء

 وودا لمن يعزي الي الفرقة الغراء

 بفضل سماة الله في الذكر بالبشري

 كمال طلوع البدر في الليلة القمراء

 علوت بها ذكرا وسدت بها فخرا

 لمرسله ابلغه تسليمنا جهرا

 منام نري في نشر عترة نشرا

 بدفتر اهل الله ابقت لكم ذكرا

 وانشقنا منها نسيم الرضي عطرا

 سبوه فتغريه لما هو به مغري

 موفق للحسني الميسر للعسري

 ترافق من احببت في الجنة الخضراء



  AUTO [() يحيي بن احمد الشبيبي ]

 ( ه/  م)

 القاضي العلامة، الجامع بين العلم والادب، ومكارم الاخلاق والحسب، عماد الاسلام: يحيي بن احمد بن مهدي الشبيبي رحمه الله.

 كان عالما بالفروع، اديبا، نبيلا، نبيها، عذب اللسان، مبرزا في الادبيات علي الاقران.

 قرا في الفقه علي والده القاضي/ احمد بن مهدي الشبيبي/، وعلي عمه/ محمد بن مهدي/؛ ولعله قرا علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/.

 وتولي القضاء للامام المنصور بالله: الحسين بن القاسم في (اب) و(جبلة ) في حياة والده مدة يسيرة ورفعوه فلامه والده وعتب عليه؛ وكانه اوتي رفعة من جهة نفسه؛ وكان مرفها علي نفسه، مشغولا بالملاذ.



  AUTO [نماذج من شعره ]

 وله شعر دون شعر والده؛ فمن احسن شعره ما اجاب به علي الوالد العلامة/ عبد القادر بن احمد/ صاحب كوكبان علي الرسالة التي ارسلها الي سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/ المتضمنة للمعاطاة بسبب ان بعض الفقهاء الذين قراوا في ذمار عزم الي كوكبان ، وتوهم ان المعاطاة لا يدخلها الربا من قبيل العقد وكلام الدواري؛ وقد اجاب سيدنا عبد الله علي تلك الرسالة نثرا كما سبق في ترجمته، واجاب القاضي يحيي نظما بقوله:

 لما اتي النظم الذي حررتمو

 في نثر در والنظام لالءا

 وذكرتمو قولا توهم بعضهم

 من كان هذا دينه فكانما

 انشدكم هل قد علمتم هكذا

 فنصوص تحريم الرباء كثيرة

 من غير عقد في الزكاة وغيرها

 وكذاك نصوا في البيوع كما تري

 وكذا القماقم لا تحل بزاءد

 في شفعة وبغالب في رهنهم

 في قسمة كالبيع الا ما اقتضي

 ميزان عدل في سراءر قسمة

 هذي نصوص اهل الحقيقة والوفا

 وعليك منا الف الف تحية

 برقيق شعر كالزلال الجار

 في ضمنها سر من الاسرار

 من فهم ما يعزي الي الدوار

 يبني الاساس علي شفير هار

 ايام كنتم عندنا بذمار

 بالنهي والاعذار والانذار

 فانظر تامل سيرة الاخيار

 مابين عبد والاله الباري

 وزنا بلا جنس ولا مقدار

 في شرح اكليل وفي اضمار

 فيه الربا فيرد بالاثار

 دقت علي الافكار والانظار

 والصدق في الاعلان والاسرار

 ما غرد الاطيار في الاشجار

 <<انتهي>> .



 وعاهد صاحب الترجمة الوالد عبد القادر بن احمد رحمه الله بكتاب وذكر فيه وفاة سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/؛ فاجاب عليه بقوله من جملة الفاظ الكتاب: عظم الله لنا ولكم فيه الاجر، وعصم قلوبنا وقلوب المسلمين بالصبر في بقية العلماء العاملين، جمال الاسلام والدين: علي بن احمد بن ناصر، لازال علي ضريحه من الرضوان <<كل>> سولون هامر ، وعصم قلوب اهله بالصبر، وكتب لهم عظيم الاجر شعرا:

 لعمرك ما الرزية لموت شخص

 ولكن الرزية موت شخص

 ولا فرس يموت ولا بعير

 يموت بموته علم كثير

 وقال بعد ذلك : لما وقفت علي ابياتكم [ا ب] وابيات سيدي العلامة: يوسف <<بن الحسين>> زبارة سمحت القريحة حال رقم الاحرف، بما لعله بلطف :

 بحران كل جاءنا

 نظم الزواهر في ريا

 ينشء فيلهي عن هم

 ان قيل سحر قلت اي

 او قيل خمر قلت ه

 بل نظم يحيي من به

 ونظام يوسف عالم ال

 لازلت يا يحيي فخارا

 لا عيب فيك سوي نظ

 فكلامك الدر الذي

 لازلت ما نجم الريا

 بحول اداب زواخر

 ض من بلاغته زواهر

 وم لا تزال عن الخواطر

 ن النفث او عقد السواحر

 ذا لب من يحسوه حاضر

 تحيا لسامعه المشاعر

 دنيا ومفخر كل فاخر

 للاواءل والاواخر

 ام راق يعجز كل شاعر

 اغني الانام عن الدفاتر

 ض يلوح او نجم الزواهر

 وكانت ولادة صاحب الترجمة في سنة (ه)؛ ووفاته في سنة(ه).



  AUTO [() عبد الله بن محسن المحرابي]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة الشهير الفهامة، الجليل الخطير، فخر الاسلام: عبد الله بن محسن المحرابي رحمه الله ينتهي نسبه الي الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام.

 كان سيدا فاضلا من خيار اهل البيت، محققا في الفروع.

 وشيوخه الذين اخذ عنهم القاضي/ شمس الدين بن محمد المجاهد/، وسيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، والقاضي العلامة/ احمد بن عبد الله طشي/، والسيد العلامة فخر الال/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/.

 ولما كف بصره رحمه الله في اخر المدة كان يذاكر من حفظه عند الحادثة؛ وقد يقول <<لمن>> عنده افتح علي <<المسالة>> الفلانية في محل كذا وكذا لمعرفته بمواضع البحث المطلوب؛ ووفاته في سنة(ه).



  AUTO [() محمد بن عبد الله الارياني ]

 (... ق ه/ ... ق م)



  AUTO [نسبه ونعته ]

 القاضي العلامة: محمد بن عبد الله الارياني.

 كان رحمه الله عالما رصينا، وحاكما في طرق الشريعة بمنهج مستبين، محققا في الفروع والفراءض .



  AUTO [مشايخه]

 قرا في الفقه علي القاضي العلامة/ احمد بن مهدي الشبيبي/، وعلي سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/، وعلي القاضي/ شمس الدين بن محمد المجاهد/؛ وكان من الحكام المشهورين بالحذق واللبابة.

 وتولي القضاء للامام المهدي عليه السلام في حفاش ، وملحان وعتمة ، والمخادر ، وحبيش ، وتولي لابنه المنصور [با] القضاء في: يريم ، واب، وجبلة ؛ وتوفي في يريم وهو حاكم بها وذلك في سنة[.....] .



  AUTO [() عبد القادربن احمد الكوكباني]

 ( ه/  م)

 السيد العلامة الامام، شيخ الشيوخ واستاذ اهل الرسوخ، البحر الزخار، وينبوع العلم الفوار، الذي صلت جماعة اهل العصر خلف امامته، وملك قياد البلاغة ببراعته وعبارته، وانتظم موج فضله ففاض بالدر، وزخر تيار صدره فالقي علي لسانه جواهر الفكر، شمس الاوان، وبهجة الزمان، خاتمة المحققين، وبقية المدققين: عبد القادر بن احمد بن عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين عليه السلام.

 كان رحمه الله عالما جليلا متبحرا في جميع الفنون؛ من الفقه والفراءض والوصايا والضرب والمساحة والقراءات والنحو والتصريف واللغة والمعاني والبيان[ب ب] والبديع والمنطق والجدل والاصولين والحديث والتفسير ومعرفة الرجال وقواعد الحديث؛ لقي الشيوخ الكبار وقرا عليهم في هذه الفنون وغيرها، واجازوه.



  AUTO [مشايخه]

 فاخذ الفقه بذمار علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، واخذ عن جماعة من اهل صنعاء منهم: السيد العلامة: احمد بن عبد الرحمن الشامي، والسيد العلامة: يوسف بن حسين زبارة، والسيد العلامة: هاشم بن يحيي الشامي، والسيد العلامة: امام الاجتهاد: محمد بن اسماعيل الامير، واخذ عن جماعة من علماء مكة ، والمدينة، وزبيد وغيرها في امهات الحديث وغيرها واجازوه، ومنهم: ابو الحسن السندي نزيل مكة، ومحمد حيوة السندي ، والسيد سليمان بن يحيي بن عمر الاهدل ، وعبد الخالق بن ابي بكر المزجاجي، ومحمد بن علاء الدين المزجاجي، ومحمد بن الطيب المغربي ، والمساوي بن ابراهيم الحشيبري، ومحمد بن محمد بن ادم، وغيرهم؛ وبلغ الغاية والنهاية في هذه الفنون البديعة، وصار مرجعا لعلماء الال والشيعة.

 وليس علي الله بمستنكر

 ان يجمع العالم في واحد



  AUTO [من اخذ عنه من علماء ذمار ]

 واخذ عنه من علماء ذمار الوالد العلامة، البحر الزخار/ الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي/ [اا] حفظه الله تعالي في الاصولين و(الصحيحين ) و(البحر) وشيءا من (القاموس) كما سياتي في ترجمته، واخذت عنه في (صحيح مسلم ) و(شرح القلاءد ) مع قراءة الوالد حسين حفظه الله والقاضي العلامة/ محمد بن علي الشوكاني/ عافاه الله تعالي في ذلك؛ واخذ عنه الفقيه العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الريمي/ في (صحيح البخاري ).



  AUTO [مءلفاته ]

 وله مءلفات كثيرة منها كتاب: (الفلك) في حكم المقدمة للقاموس، ومنها كتاب: (اداب البحث ) المتن؛ والشرح له سماه: (تحفة الناظر نظم الروض الناضر ).

 <<ومنها (رفع حجب الانظار فيما بين المنحة وضوء النهار)، ومنها (تنبيه النبيه في الحق الذي لا ريب فيه).

 ومن الرساءل ما لا يحصي، منها رسالة في هلال رمضان، ورسالة في ركعتي الفجر مباحثة وقعت بينه وبين السيد العلامة الحسن بن مهدي النعمي، ورسالة في الذبيح هل اسماعيل او اسحاق، ورسالة فيما دار بينه وبين القاضي محسن حسن العنسي لعلها في الشفعة، ورسالة في الماء والنار، ورسالة في تعيين الال، وله من الحواشي في هوامش الكتب ما لو جمع لكان حاشية نافعة في مهمات الابحاث، منها: علاقات المجاز في هامشة وحواشي علي عصام، وحواشي علي الجاربردي، ورسالة في معرفة الخط العبراني>> ، وله غير ذلك.

 وكان عارفا في فنون غير ما ذكر اولا مثل: علم السيميا، والنجوم، والرمل، وعلم الهيءة ؛ وسمعت من القاضي العلامة المجتهد: محمد بن علي الشوكاني عافاه الله انه قرا اثنين وثلاثين علما؛ ومن المعلوم انه قرا اكثرها عليه لانه اكثر من لازمه من علماء صنعاء واختص به.

 وله رحمه الله: الابيات الراءقة المشهورة في مدح ذمار واهلها وارسلها الي القاضي العلامة/ يحيي بن احمد بن مهدي الشبيبي/ رحمه الله في ضمن معاهدة اليه جملتها : ولما وقفت علي ابيات الشيخ الاديب/ اسماعيل بن احمد القحيف/ وما نظمه المولي/ اسحاق بن يوسف/  رحمهم الله استحسنت نظم ابيات في بحر ابيات الشيخ اسماعيل فقلت :



 نعم ارض للكمالات ذمار

 ارضها مفروشة من سندس

 لا جبال حجبت عنها صبا

 ماءها رق فخلنا انه

 وبها كل همام عينه

 في ظلال العلم قالوا ابدا

 لم يعبهم قط ضيف سوي

 ذكرنا معني لدي جودهم

 ولهم في الحرب ايام كسا

 وصريف الكتب في الكتب لهم

 ليس يدعي في الوغي حامي الذمار

 كم بها من ماجد حامي الذمار

 وصباها بفتيت المسك جار

 لا ولم تحجب شموسا وبراري

 من هوي يطفي به حر الاوار

 كل يوم ترتقي زهر الدراري

 فاذا قالوا فدع كل مماري[با]

 انه يسلو بهم عن كل دار

 ماله معني ولا ذكر البحار

 نفعها ثوب الدجي شمس النهار[اب]

 بان عن تحريك عود وهزار

 من تسلي كل يوم عن ذمار

 انتهي ذلك من خطه.

 وكانت وفاته رحمه الله يوم الاثنين سادس شهر ربيع الاول سنة سبع وماءتين والف ؛ ورثاه السيد العلامةالاديب زينة العصر: محسن بن عبد الكريم بن احمد بن محمد بن اسحاق حفظه الله بقصيدة من مفاخر المراثي وهي :



 تعطل جيد الدهر عن حلية العلم

 فلم يبق من <<جزل>> النوال سوي اسمه

 فيا ايها الخطب الذي صدع الحشا

 تعست لقد غيبت خير مغيب

 لقد اظلمت طرق المسالك كلها

 وماتت علوم الاجتهاد بموته

 فتي حسن الاخلاق تلقاه باسما

 اذا جاد قلت البحر بين اكفه

 فتي خاف رب العرش يوم لقاءه

 وحكم المنايا في البرية كاءن

 فحق لعيني ان تدر سحابة

 ولهفي علي فقدان من خلع الدنا

 ولهفي علي فقدان من كان موردا

 ولهفي علي فقدان ذي النسك والتقي

 ولهفي علي من طاب اصلا وعنصرا

 وقد دفنوه لا بذنب ولا خطا

 سيسكنه الله الجزيل عطاءه

 ويكسوه من افضاله ثوب سندس

 فيا ايها الارض التي في ترابها

 فانك قد واريت من عز مثله

 واغمدت فيها سيف عز وهيبة

 كريم عظيم ذو ذكاء وصنوه

 شقيقان قد كانت صفات ايهما

 فلما قضي وفاهما من صفاته

 فعظم ربي ذو الجلال اجورنا

 وخص ولي الله ازكي سلامه  وعن كل فضل زينته يد الحلم

 ولم يبق من ريع الفخار سوي الرسم

 وفرق بين القلب والعقل والجسم

 واخفيت رب الجود والنثر والنظم

 بفقد ضياها يالها ظلمة تعمي

 فحق لعين العلم بالدمع ان تهمي

 يدير سلاف الجد في اكءس الحزم

 وان قال قولا اوثقته عري العزم

 فعف وصان النفس عن مرتع الظلم

 واسوتنا خير الوري الطاهر الامي

 من الدمع يروي وبلها باسق النجم

 واحرز اجرا من جزيل العطا الجم

 فراتا لنيل العلم والجود كاليم

 حميد المساعي ذي النباهة والفهم[اا]

 وخلقا واخلاقا وخلص عن وصم

 ويحشر في يوم المعاد بلا اثم

 باعلي جنان الخلد خال عن الهم

 وثوب جمال ما (يصورد في وهم)

 ثوي لا تلامي ان علوت علي النجم

 وفاق بعلياه علي العرب والعجم

 ولكن سللت الصارم الفذ ذا العلم

 صفي المعالي طيب الفعل والاسم

 لشتمته مجموعة بيد النظم

 وهذا له باقي المفاخر والحلم

 وبل ثراه وابل بالرضا يهمي

 ورحمته ما اغدودق الزهر بالوسم[بب]

 



  AUTO [() عبد القادر بن حسين الشويطر ]

 ( ه/  م)

 سيدنا العلامة امام الزهادة والعبادة والتحقيق، ومرجع العلماء المبرزين في الانظار والتدقيق، بحر الاسرار، وقمر الانوار، الرباني الاواه، والمعاضد لاولياء الله: عبد القادر بن حسين الشويطر رحمه الله.

 هو المشهور بالعلم والفضل في اقاصي البلدان، والذي اعلن بالمحبة والولاء <<لاهل البيت>> فدعي (سلمان) ؛ كان زينة في المدارس، بهجة في المجالس، محققا في الاصول والفروع.



  AUTO [مشايخه]

 وشيوخه الذين اخذ عنهم الفقه القاضي العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/، وعلي السيد العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، وسيدنا العلامة/سعيد بن عبد الرحمن السماوي/؛ وقرا في النحو علي السيد العلامة فخر الال/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/، وعلي القاضي [با] العلامة/ محمد بن يحيي الشويطر/ في النحو والاصول، واخذ في علم القراءاتس علي سيدنا الفاضل شيخ كتاب الله العزيز: صالح الجراديرحمه الله واجاز له؛ واجاز له في النحو القاضي العلامة: احمد بن محمد قاطن بعد ان ذاكره فوجده متقننا، واخذ عن صنوه العلامة/ يحيي بن حسين الشويطر/ في (الوصايا) ؛ وكان له معرفة بساءر العلوم مثل علم الاسماء والزيرجة <<والنجوم>>، واخذ عنه كثيرون من اهل العلم؛ وكان شديد الذكاء والحفظ، مهاب الجناب، سامي القدر، ملا الصدور في زمنه، يفزع الناس اليه، ويجلون محله، ويعظمونه التعظيم البليغ؛ وكان منظورا بعين الكمال والجلال عند الامام المهدي رضوان الله تعالي عليه، وقد رغبه علي الدخول في القضاء فنفر غاية النفور وهكذا شان اهل الورع لاعراضه عن الدنيا فانه لم يمس منها شيءا مع امكان ذلك؛ وكان طاهر القلب، محسن الظن بالامة، قد اتفقت القلوب علي محبته؛ وكان احد الثلاثة المرجوع اليهم في الحوادث ايام الامام المهدي وهم: السيد العلامة جمال الاسلام/ علي بن احمد بن علي/، وسيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وصاحب الترجمة؛ فيتولون بعض الشجار والانظار بصرف من المهدي بواسطة حاكمه القاضي العلامة: احمد بن محمد قاطن لانه كان معظما لهءلاء الثلاثة،  مبجلا لهم، معترفا لهم بالفضل والعلم؛ وكان لا يعتذر من قراءة الصبح والعشي مع ما هو فيه من الاشتغال بدرس القران والصلاة وقيام الليل فهو خاتمة اهل التقوي واليقين جمع بين فضيلتي العلم والعمل.



  AUTO [مولده ووفاته ]

 حتي توفاه الله عز وجل؛ وكان مولده سنة (ه)؛ ووفاته في سنة(ه).

 <<وكان يغلبه النعاس في حال قراءة النحو بسبب قيام الليل فانه كان موزعا لاوقاته كلها ليلا ونهارا لدرس القران والذكر والعبادة والاقراء .

 وممن اخذ عنه في النحو الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/ والصنو /حسن بن احمد الضبه/ ويوسف بن محمد بن عبد الله بن محسن بن حسين وغيرهم، ومما قاله سيدنا جمال الدين علي بن نصر المنحيرحمه الله هذه القصيدة الفاخرة عند ختم صاحب الترجمة لقراءة (شرح الازهار) في حلقة الصبح في شهر محرم سنة(ه):



 لك الحمد يا مولاي حمدا مكملا

 لك الحمد يا ذا الجود والمن والعطا

 لك الحمد لا احصي ثناء مءبدا

 لك الحمد اقرارا بنعماك داءما

 لك الحمد اضعاف الجبال ومثلها

 لك الحمد اجلالا لوجهك قاءما

 لك الحمد كم اكرمتنا بصناءع

 لك الحمد مهما دامت النعم التي

 لك الحمد اضعافا بغير نهاية

 لك الحمد يا محمود في كل حالة

 بذل جهده في العلم قصدا لوجه من

 فما الناس الا بين من كان عالما

 واخر لا يعني به فالتمس ولا

 فلله ما اسني طريق الهدي وما

 فكن طالبا جدا باخلاص نية

 فمن احرز العلم الشريف بغير ما

 فيهني الامام المهدي الفخر داءما

 وقد ازهرت الغازه وتبلجت

 فلا علم الا باجتهاد ورغبة

 ولازم ولا تفتر عن الدرس يا فتي

 ويا حبذا من احرز العلم والتقي

 وحاز من الرب الجليل كرامة

 فلا برح العلم الشريف مرددا

 جزاهم اله العرش خيرا بسعيهم

 فيا رب يا ذا الجود يا خير راحم

 رجوناك ترحمنا وتغفر ذنوبنا

 وقاءلها العذر الضرير توسلا

 واخر دعوانا ان الحمد للذي

 وازكي صلاة الله ثم سلامه

 محمد المختار اكرم من مشي  علي نعم تتري علينا تفضلا

 لك الحمد حمدا طيبا يملا الفلا

 يدوم كما دامت سمواتك العلا

 كفيلا بانواع المزيد مبجلا

 وعد نبات الارض والرمل والكلا

 بحقك يا ذا الفضل حمدا مفضلا

 تجل عن التعداد يا رافع العلا

 توالت علينا منك حمدا مجللا

 ولا غاية حمدا وشكرا محصلا

 لك الحمد كم بالعلم اكرمت نازلا

 هداه واولاه الجميل تفضلا

 ومن كان بالتعليم يا صاح محفلا

 تمل عن الترداد يوما وتكسلا

 اجل وما اهنا العلوم وافضلا

 واياك يوما ان تري متساهلا

 ينجيه عند الله في يوم الابتلا

 لقد حل بالازهار ما كان مشكلا

 وكم كشفت يا صاح ما كان معضلا

 وحث علي التحقيق فاعلمه واعملا

 فيا حبذا الاتقان حرزا ومعقلا

 لقد فاز عند الله بالاجر مكملا

 بسر علوم الال والمجد والعلا

 مدي العمر عن اشياخنا زينة الملا

 واسكنهم جنات عدن تطولا

 ويا خير مامول لما قد توسلا

 فقد اثقلتنا يا الهي تحملا

 اليك بتوفيق ولطف معجلا

 هدانا تعالي ربنا جوده علا

 علي خير خلق الله افضل من تلي

 مع الال والصحب الكرام علي الولا



  AUTO [() احمد بن حسن بن ابي الرجال]

 (... ه/ ... م)

 سيدنا العلامة انسان زمانه الكامل، والقاضي بعلومه علي كل فاضل، صفي الاسلام: احمد بن حسن بن احمد بن ابي الرجال رحمه الله.

 كان عالما محققا في الفروع، عارفا بالادوات ، فاضلا ورعا اديبا مطلعا علي المحاسن والغراءب، حسن المحاضرة والمذاكرة، عذب [اا] الشماءل، له معرفة تامة بالسير علي اختلافها وانواعها، متطلعا للقصص والاخبار والتواريخ واحوال الناس وانسابهم.

 واخذ في الفقه عن سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، وعن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/؛ واخذ في النحو عن السيد العلامة/ اسحاق بن يوسف/، وعن السيد العلامة/ علي بن احمد بن علي/

 [اب]؛ وكان من الشيوخ المتكتمين لاشتغاله بالشك شغلة كبيرة بحيث لو طلب منه التدريس لانعكس الحكم وقطع لهم اليقين بالشك.



  AUTO [وفاته ومراثيه ]

 ووفاته يوم الجمعة حادي عشر شهر رمضان سنة (ه)، ورثاه القاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي بقوله :

 لله من نفس دعاها الي

 بموته قد هد صبري كما

 طوي بساط البعد عنها لكي

 فلتبك في الباكين عين التقي

 منازل الابرار ديانها

 كل الفضاءل هد بنيانها

 يلقي الذي استوجب ايمانها

 فانه قد مات انسانها



  AUTO [مذاكراته مع بعض علماء عصره]

 <<ولما اطلع علي الحديثين الذين ذكرهما علامة اليمن المحقق في كل فن اسحاق بن يوسف بن المتوكل في كتابه (تفريج الكروب).

 الاول قوله صلي الله عليه واله وسلم : []((ابنتي فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث لان الله عزوجل فطمها ومحبيها من النار)) اخرجه العياني عن علي بن موسي الرضا في مسنده.

 والثاني لفظه []بينا نحن عند محمد بن علي الباقر اذ قال له رجل يقال له سعد من الانصار..... الي ان قال في اخره: وقد كانت امنا فاطمة رضي الله عنها تري ما تري النساء فتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة)).....الخ رواه في (الامالي) اشكل عليه الجمع بينهما ووهم ان فيه تناقضا فسال عن ذلك سيدنا/ عبد الله بن حسين دلامة/.

 فاجاب بما لفظه: اما حديثا الحيض المتقدم ذكرهما فيمكن الجمع بينهما بانها صلوات الله عليها لم تحض ولم تطمث قبل ان تتزوج بامير المءمنين صلوات الله عليه ويلوح ذلك من كلام الطبري الشارح للحديث قال ما لفظه :((لطمث: الحيض، وكرر لاختلاف اللفظ، والطمث ايضا الجماع، ومنه الاية: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}[الرحمن:]، وقوله في الحديث الاخر انها كانت تري ما تري النساء يحمل انه بعد التزويج فلا تناقض.

 وقد اجاب عن هذين الحديثين المءلف رحمه الله بقوله: قلت: ويكون المراد انها لم تحض ولم تنكح قبل زواجها بامير المءمنين عليه السلام واما بعد زواجتها به فذات حيض، وهذا جمع بين الحديثين...الخ.

 قلت: ولعل الساءل والمسءل لم يطلعا علي جواب المءلف او وقعت مذاكرة موقف ولم يحضرهما ال(تفريج) .



 السءال الثاني لصاحب الترجمة سال به سيدنا عبد الله بن حسين دلامة ولفظه: قال في (تفريج الكروب) في حرف الدال المهملة ما لفظه: دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم الناس الي (غدير خم) وامر بما كان تحت الشجرة من الشوك ان يقم وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس الي علي عليه السلام فاخذ بضبعه فرفعها حتي راي الناس بياض ابطه صلي الله عليه واله وسلم ثم لم يفترقا حتي نزلت {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}[الماءدة:] ...الي ان قال في اخره: رواه الخوارزمي في فصوله باسناده عن ابي سعيد الخدري. انتهي.

 في هذي اشكالان:

 الاول قوله: وذلك يوم الخميس ينظر فيه؛ لان قد ثبت ان هذا الخبر الشريف كان بعد عود النبي صلي الله عليه واله وسلم من (حجة الوداع) كما هو مصرح به في غير هذا الخبر وثبت ايضا ان (يوم عرفة) في عام (حجة الوداع) هو يوم الجمعة، وثبت ايضا ان هذا خبر الغدير في يوم ثامن عشر في ذي الحجة، فعلي هذا هو يوم الاحد، فتامل.

 الاشكال الثاني: ان المشهور ان هذه الاية الكريمة نزلت (يوم عرفة) في (حجة الوداع)، وممن ذكر ذلك من اصحابنا الفقيه يوسف في (الثمرات)، والذي حضرني في حال المرقم كتاب (بهجة المحافل) قال فيها:



 فصل: ومن الواردات في (حجة الوداع) نزول قوله تعالي: []{اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}[الماءدة:] وكان نزولها بعد العصر يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه واله وسلم واقف بعرفات علي ناقته العضباء، فحين نزولها كاد عضد الناقة ان يندق من ثقلها فبركت.

 روينا في (صحيح البخاري) عن طارق بن شهاب قال: قالت اليهود لعمر: انكم تقرءون اية لو نزلت فينا لاتخذناها عيدا يعني قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم....الخ}، فقال عمر: اني لاعلم حين انزلت، نزلت يوم الجمعة وانا والله بعرفة، قال ابن عباس: كان ذلك اليوم خمسة اعياد، جمعة وعرفة وعيد اليهود والنصاري والمجوس، ولم تجتمع اعياد اهل الملل في يوم قبله ولا بعده...الخ ما ذكره في (البهجة).

 نعم فلا يتوهم متوهم ان المراد بذكر الاشكال التشكيك بعدم صحة خبر الغدير المشهور، فهو لا شك في ثبوته وصحته انما الاشكال في هذه الرواية حيث قال يوم الخميس، وكيف يمكن الجمع بين هذه الرواية ان هذه الاية نزلت (يوم الغدير) وبين قول المفسرين واهل الحديث انها نزلت (يوم عرفة)، الفاءدة مطلوبة جزي الله المفيد خيرا؟

 فاجاب سيدنا عبد الله رحمه الله بقوله: يمكن الجمع بين احاديث الغدير انه صلي الله عليه واله وسلم امر بقم ما تحت الشجر يوم الخميس الذي هو خامس عشر شهر الحجة ثم لم يقم فيهم خطيبا الا يوم الاحد الذي هو ثامن عشر شهر الحجة، ويمكن انه امر بالقم يوم الخميس ثم يوم الاحد، فالجمع ممكن. انتهي.



 ومما يدل علي ان نزول قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم...}الاية، يوم (غدير خم) ما رواه في (انوار اليقين) للامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين قال فيه ما لفظه: وروينا بالاسناد عن ابي هريرة قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم  بيد علي بن ابي طالب عليه السلام ....ثم ساق الحديث الي ان قال: فانزل الله قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم}. انتهي.

 وروي مثل رواية ابي هريرة ابن المغازلي الشافعي في مناقبه وقد ذكر ان نزول الاية في يوم غدير خم ، كما اورده في (انوار اليقين). انتهي>> .



  AUTO [() علي بن حسن الشبيبي ]

 (... ه/ ... م)

 سيدنا العلامة قدوة الناسكين، وسلالة الابرار المتقين، جمال الاسلام: علي بن حسن بن احمد بن حسين الشبيبي رحمه الله.

 كان من افاضل عباد الله عالما زاهدا كامل الورع، متواضعا كثير الحياء، مواظبا علي الطاعات والجماعات، مقبلا علي الاعمال الصالحات.

 وقراءته في (شرح الازهار ) و(البيان) علي والده/ الحسن بن احمد، وعلي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/؛ واسمع كتاب (المنتقي ) علي الفقيه اسماعيل حنش ، وعلي السيد العلامة امام الاجتهاد محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله واقرا في مدة سابقة جماعة في كتاب من كتب الوعظ بلسان عذب وعبارة حسنة.

 واختصر (متن الازهار ) وشرحه وسماه: (عقد الجمان المنتقي من الشرح والبيان ) واختصر (متن الفراءض ) وشرحه وسماه: (درة الخاءض في علم الفراءض ) [با] وهما مختصران مفيدان للمبتدي الذي يريد معرفة الفنين جملة .

 ووفاته رحمه الله اخر نهار الاحد ثامن شهر شوال سنة(ه).



  AUTO [() يحيي بن حسين الشويطر]

 ( ه/  م)

 سيدنا العلامة: يحيي بن حسين الشويطر رحمه الله.

 <<كان>> عالم جليل القدر، مشهور بالفضل والورع، له معرفة تامة بالفروع والوصايا .

 اخذ الفقه عن اخيه العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعن القاضي العلامة/ سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، وعن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/؛ وقرا في الفراءض والوصايا علي سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة، واخذ عنه في [الفراءض و]الوصايا اخواه/ عبد القادر و/محسن/ وغيرهما، ومولده سنة(ه)؛ ووفاته سنة(ه).



  AUTO [() علي بن احمد الحسني]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة احد علماء العترة، وعين اعيان تلك الاسرة، جمال الاسلام، واسطة عقد النظام: علي بن احمد بن علي بن الحسين بن الامام المهدي احمد بن حسن بن الامام القاسم عليه السلام.

 هو من العلماء الكبار، المحققين النظار في علم الفروع والحديث؛ وله في النحو اليد الطولي، والطريقة المثلي.



  AUTO [مشايخه ومقرءاته]

 اخذ <<في>> النحو عن جماعة من اعيان صنعاء من جملتهم القاضي العلامة: احمد بن صالح بن ابي الرجال؛ رايت بخطه في حاشية (الخبيصي ) ما لفظه: ((كان الفراغ من قراءة هذا الكتاب [ب ب] علي القاضي: احمد بن صالح بن ابي الرجال في شهر رمضان سنة (ه))) ؛ وقرا علي السيد العلامة/ اسحاق بن يوسف في (الشفاء) وفي (شماءل الترمذي ) وفي (الخبيصي) وكان يصفه بالمعرفة المحققة في علم العربية؛ وكان يقول: الولد علي يحفظ دقاءق النحو؛ واخذ في الفقه عن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/ لازمه مدة طاءلة في قراءة الصبح؛ وتصدر للتدريس في (شرح الازهار ) في (جامع ذمار ) العشي ايام يسيرة وانقطعت وشرع شرفا اخر؛ وكذلك استمرت القراءة اياما وانقطعت بسبب عدم الرغوب من التلاميذ؛ واقرا ايضا في (البيان) في مشهد الامام يحيي بن حمزة عليه السلام العشي وانقطع في اقرب وقت مدة واستمرت عليه القراءة في النحو الي ان توفي وكان [اا] مرجوعا اليه في ايام المهدي يتولي الشجارات والانظار بصرف منه، باشارة القاضي العلامة: احمد بن محمد قاطن حاكم المهدي وما ذاك الا لان محل العلم عند الامام المهدي رضوان الله عليه المحل الاعلي، وقدحهم القدح المعلي، وحظهم عنده الحظ الاسني؛ وكانت له معرفة بالتاريخ جيدة.

 وتولي عمل الوقف بذمار من عند المنصور خليفة العصر؛ وتوفي في حادي وعشرين من شهر رجب سنة(ه) وهو باق في تلك الوظيفة.



  AUTO [() الحسين بن يحيي الديلمي]

 ( ه/  م)

 استاذنا العلامة المجتهد، السيد السند المسند، امام المعقولات والمنقولات، والمبرهن علي حدودها وبراهينها والمقولات: الحسين بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن علي بن ناصر الديلمي ادام الله افادته وحرس مهجته.

 هو من اساطين الاسناد، وسلاطين العلماء الذين منهم يستماح ويستفاد، اعترف الناس بفخره، واغترفوا من بحره، وجمع ما لم يجمعه غيره من العلوم الواسعة، والاعمال الصالحة النافعة، وتفنن في جميع العلوم من الفقه، والفراءض، والوصايا، والضرب، والمساحة، والنحو، والمعاني والبيان، والبديع، والمنطق، والاصولين، والحديث، والتفسير، والناسخ والمنسوخ ، وعلم القراءات، ومعرفة رجال الحديث من قديم وحديث.



  AUTO [مشايخه ومقرءاته]

 وشيوخه في هذه العلوم كثيرون بعضهم حوي علم الاجتهاد وزاد، وبعضهم قارب او كاد، فمنهم السيد العلامة مركز داءرة الكمال/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/ قرا عليه في (الملحة) و(الحاشية) و(القواعد) ، ومنهم السيد العلامة/ الحسين بن عبد الله الكبسي/ قرا عليه في (العضد) ، ومنهم السيد العلامة/ قاسم بن محمد الكبسي/ ويوسف بن حسين زبارة وقرا عليهما في (الكافل) ، ومنهم السيد العلامة: اسماعيل بن حسن بن المهدي قرا عليه في (الخبيصي ) والمنطق، ومنهم القاضي العلامة: الحسن بن اسماعيل المغربي قرا عليه في (الكشاف ) [با] هو والقاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني عافاه الله تعالي. ومنهم السيد العلامة امام الاجتهاد: محمد بن اسماعيل الامير قرا عليه في الحديث والتفسير واصول الفقه واجاز له [ا ب] جميع مءلفاته ومسموعاته، ومنهم السيد العلامة المحدث بدر الكمال/ عبد القادر بن احمد عبد القادر/ قرا عليه في (القلاءد) و(غاية السءل) و(البخاري) و(مسلم) و(شرح البحر ) وشيءا من (القاموس) ومعرفة الرجال وقواعد الحديث ايام رحلته الاخري لسماع الحديث وذلك في سنة(ه)، ومنهم الفقيه العلامة: حامد بن <<حسن>> شاكر قرا عليه في (سنن ابي داود) ، ومنهم سيدنا/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/ قرا عليه في (البحر) ، ومنهم سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/ قرا عليه في الفقه والفراءض والوصايا ، ومنهم السيد العلامة جمال الدين/ علي بن احمد بن علي/ قرا عليه في (حاشية السيد )، ومنهم سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/ قرا عليه  في (القواعد) لابن هشام، ومنهم القاضي علي المحبشي قرا عليه في علم الحساب، ومنهم الفقيه الفاضل: مثني بن علي الشوكاني اخذ عنه في القراءات السبع؛ وهو الان حفظه <<الله>> عين الاعيان المشار اليهم بالبنان، مدرس في جميع هذه الفنون علي اختلاف انواعها؛ وعنه انتشرت هذه العلوم.

 واخذ عنه في هذه الفنون جماعة كثيرون، هم الان بحمد الله وحميد سعيه مدرسون فيها محلقون، وعلي الجملة فهو في العلم امام مقصود، ومنهل مورود، وفي العبادة والزهادة ومكارم الاخلاق معدود، ولعمري انه لحقيق بقول القاءل:

 فان يكن ال طه انجما سكنت

 افق السماء فهو في ابراجها القمر

 وقوله:

 سل عنه وانطق به وانظر اليه تجد

 ملا المسامع والافواه والمقل



  AUTO [مءلفاته]

 وله من المءلفات: كتاب (العروة الوثقي ) علي ازهار الامام المهدي عليه السلام جزان ضخمان في غاية النفاسة والتحقيق واستوفي فيها الادلة من الكتاب والسنة، وله: (جلاء الافكار في شماءل النبي المختار ) كتاب ضخم، وله: (جواب السءال الحادث في تصحيح الوصية للوارث )، وله: (الفصوص المضيءة في فضل الصلوات والسلام [اا] علي خير البرية)، وله: رسالة في الاستعارة، وله: (الاقناع في تحريم السماع )، وله: (منظومة المعيار ) في اصول الفقه للامام المهدي عليه السلام، وله: (الفواءد الغرر شرح منظومة ابن حجر ) في قواعد الحديث،وله : (رسالة رفع الشك في صوم يوم الشك )، وشرع في (نظم الشافية في التصريف) لابن الحاجب ولم يكمل.

 وولادته في شهر رجب سنة ثمان واربعين وماءة والف تقريبا .



  AUTO [نماذج من شعره]

 وله شعر جيد، فمما كتبه الي السيد العلامة سلطان المتادبين، وامام النثر والنظم علي اليقين، بل البدر الذي لا يعتريه محاق: علي بن احمد بن محمد اسحاق بل الله بوابل الرحمة والرضوان ثراه قوله :

 من لصب جفاه اهل الوداد

 قارعا سن نادم في مغان

 وراي ربعهم فارسل دمعا

 صيروه من بعدهم صب فكر

 فنات دارهم وشطت مزارا

 صاح بالله هل رايت حبيبا

 باسم ثغره كريم المحيا

 كرمت نفسه وطاب ابتساما

 علم في العلوم كالنار فيه

 ذاك نجل النبي اعني عليا

 بحر علم والجوهر الفرد فيه

 ورموه من هجرهم بالبعاد

 كان فيها ترنم الانشاد

 لفراق مفتت الاكباد

 يبتغي وصلهم علي الميعاد

 وهي كانت ماهولة بالاياد

 فاق قدرا مثل العظيم الجواد

 بعد طول النجاد في الامجاد

 طاب في اصله وفي الميلاد

 هاديا للهداة بالارشاد

 فهو لا شك اية للعباد

 من علا قدره علي كل هاد

 فاجاب عليه جمال الاسلام نظما ونثرا بقوله:

 ايها المشرق في افق العلا

 جاءني نظمك والنثر الذي

 ابعثت السحر نحوي فيه ام

 نوره فالشمس احدي رتبك

 نبره في قالب اللطف سبك

 اودعت سر امعاني كتبك

 وكيف لا وقد صدر عن روض تارجت ازهاره، واينعت من انواع الفضاءل اثماره، وجرت من لسانه بالفواءد انهاره، بعدما امدها بحر عرفانه زخاره، وجاد من غيث المعارف مدراره، وتحاسدت عليه من اوقاته اصاءله واسحاره ؛شعرا:

 ياغيث فهم ذوي الافهام ان سدرت

 قوم فمراك يشفيها من السدر  لا برح بدر فضلك الباهر كاملا، وفعل ودادك في حبات القلوب عاملا، وعن اكيدة الي مقامك يهدي، ما لو تجسم لكان شهدا، او عودا لابل بنشره ونغمته يفدي، سلام ابهج من الروضة المعهودة، الذي سقاها العهاد وهن المطر، وتحية اطيب من نفحات المسك المعهودة في الذهن تنشا من لطيف شماءلك، وتغشي سوحك بعرف خماءلك، واداء الواجب بغير ذلك لا يتم، والوفاء بمقدار الحق متحتم، وهي احسن واشري، واعبق واسري من تحية قيصر وكسري، فهذه عند حضرتك محضورة، وبعين غضبك منظورة، وبتلك تحصيل المطابقة للمقام الرحيب، لتضمنها بعد الزام الادب دلالات القبول والتلقي بالترحيب، وان حيا بها بعض الربوع المعري ، فقد لا يرضاها كامل التحري، حيث قال في مطلعها الرابع، وحسن الابتداء المفعم لمسكه الضاءع:

 تحية كسري في السناء وتبع

 لربعك لا ارضي تحية اربع

 لكن المسالك الشعرية لا تاباها، ووجوه الممالك الادبية بمثل ذلك تتباها، والخروج بهذا الكلام عن داءرة الاسلام، لا تخلو عن فاءدة، ونعمة زاءدة، فكم جلب ا لاستطراد من فراءد، فكحل الاحداق من ابريز عزيزها بمراود، وجاء بما لا يقصده الزاءد، وربما ارتفع نقاب القول، عن وجه الامنية بعد خوف المنية في الاول، كما وقع [اا] للرجل الذي كلفه الحجاج ان ياتي علي مجء فعله بالاحتجاج، فتاه عند ذلك طالبا للخلوص من المهالك، وبينما هو يتفكر هنالك، اذ سمع من يقول وينشد، وقد اعياه المرشد:

 ربما تكره النفوس من

 الامر له فرجة كحل العقال  فلما وقف علي البغية المقصودة، والضالة المنشودة، ساله عن سبب انشاده، جزلا بما تضمنه من ارشاده، فاخبره بموت الطاغية، وهلاك فءته الباغية، فكان فرحه بدفن الميت، اكثر من فرحه بذلك البيت.

 نعم دامت لكم النعم؛ وبعد وصول جوابكم الكريم، المتلقي بالاجلال والتكريم، مشتملا من الحسن والاحسان، ما يتعلق بخاطر الانسان، <<تعلو نور عينه بالانسان>> تفتر عن الجواهر اصدافه، وتقطر بماء اللطف واليراعة اعطافه، حرر القلم علي جهة التقريظ لروضه الاريض، وقد بهرتني الفاظه، وسحرتني الحاظه:

 حبذا عقد جوهر مستجاد

 فضلته يد البلاغة بالعسجد

 يتمناه لو غدا اكل جيد

 ينبغي بالسواد من غير لينا

 يتهاد المطلع في ذكاه

 مطلع تقطر اللطافة منه

 خجلت للعتاب حال التلاقي

 حسبه ان يقول لو كان يدري

 لفظه يطرب الجماد ومعناه

 كل لفظ كمبسم الجود معناه

 حل من مقلتي محل السواد

 والبهرمان حسب المراد

 عوض العقد للحسان الخراد

 رقمه في البياض لا بالمداد

 غاية الحسن راءع بالتهاد

 يشبه الرشح من خدود سعاد

 من محب يشكو عذاب البعاد

 من لصب جفاه اهل الوداد

 يفيد السباع بر التفادي

 كمعلول ظلمها بالعقاد

 مع التفكه بما هنالك من الملح، وهز م الهموم من قطع الرياض برايات الفرح[با]

 وكما انه فاق في كل عبارة، وراق من الحسن بشارة، ولله الحمد علي ما هنالك من حلاوة النعم المشارة:

 لا زلت في العمر المديد ممتعا

 ولنور بدرك في الزمان اشعة

 منها بما تهوي وما تختار

 تجلي بها الظلمات والاكدار  وقال رحمه الله تعالي ورحمنا برحمته مكاتبا لصاحب الترجمة:

 اصل تمكين حبها من جناني

 غرني وصف ناظر غاية الحسن

 شانها الغدر بالمحب وان كا

 اه من صدها لمن هام فيها

 غادة جسمها ارق من الماء

 واذا ما شكوت منها اليها

 فتراها كالظبي يانس جهلا

 فاذا فهت عند ذاك وقد اط

 نفرت كالغزال قد شاف منها

 لا ومن زان فترة الجفن بالغنج

 والعقود التباسها بالثنايا

 بعد توريد خدها وهو ورد

 عجبا كيف صار في الخد يجني

 وابتسام الوميض ينقل عنها

 ما سباني من الملاح سواها

 بعد ما صير الغرام فءادي

 سقم ميعادها وسقم المعني

 لا كسقم الجفون والخصر منها

 تقتل المستهام تحييه بالسح

 ينتهي الوصف باللطافة والحس

 والمعالي الي الحسين بن يحيي

 فرع وصف الغبي بالامتنان

 ولم يدر كيف طبع الحسان

 ن صحيح الوداد بالامتحان

 واصطفاها علي جميع الغواني

 بقلب اقسي من الصفوان

 لاح اشفاقها وفرط الحنان

 منه للاقتناص بالانسان

 معني لينها بطيب التداني

 قسوة الصخر نظرة الغضبان

 وغصن القوام بالرمان

 واشتباه الشفاة بالبهرمان

 لانتهاب القلوب اعظم جان

 بعد ما كان يجتني في الجنان

 سبب الالتياع والافتتان

 هل من الغبن ان اقول سباني

 فايتا للحمام في الطيران

 في هواها وبعدها سيان

 فهو معني يدق في الاذهان

 ر تذيب القلوب بالنيران

 ن الي ذاتها من الغزلان

 ينتهي وصفها بكل المعاني  حاءز الفضل والتقي شرف الاس

 عرف الناس ما حواه ففيه

 ولذكراه قول قاص وداني

 خلقه الروض والندي والغيث والاز

 دام مستكبرا احسان المعالي

 باعثا عابق الثنا اليه

 ما تهادي الرقيم بالمدح زهوا

 واتي بالسلام في العيد يهدي

 قاءلا خير مقدم وهو مني

 لام خدن العلوم والاتقان

 كم يشيرون نحوه بالبنان

 واحد المكرمات فرد الزمان

 هار حسن البيان والتبيان

 في نعيم مظفر بالاماني

 فضله من محافل البلدان

 وافتخارا علي عقود الجمان

 نفحة المسك عن حروف التهاني

 ناءب عن اداءه باللسان

 وقال رحمه الله تعالي في توديع صاحب الترجمة عند نزوله الي (خبان ) لزيارة ارحامه وعوده الي (صنعاء ):

 في ذمة الله محروسا مدي الابد

 عليك من ظل ستر الله واقية

 فسر مع الله في امن وفي دعة

 في ظل امن وايمان وعافية

 اعيذ ذاتك مما يستعاذ به

 اني ترحلت او خيمت في بلد

 تحاط فيها بعين الواحد الاحد

 فما وليك غير الله من احد

 حتي تعود الي الاهلين والولد

 ب(قل هو الله) (لم يولد ولم يلد)



  AUTO [بعض احواله]

 <<واخبرني الفقيه الفاضل جمال الدين علي بن احمد الاكوع انه حصل معه وجع في عينيه حتي [انه] لم يبصر شيءا فراي في بعض الليالي انه دخل (المدرسة) وقصد صاحب الترجمة عافاه الله، وسلم عليه وجعل يتمسح بشء له ويمسح بها علي عينيه ويقول له: ادعو لي، فدعا له بالعافية وتلي شيءا من القران فاصبح المذكور صحيحا سويا.

 قلت: وهو مشهور عافاه الله باجابة الدعوة، فقد اخبرني غير من ذكر ممن اثق به واتفق مرارا ومصداق ذلك قضية السرق الذين دخلوا الي بيته واخذوا شيءا من الكسوة والحلية، فانه دعا عليهم فكشفهم الله في اقرب مدة، ثم رجعت تلك الاداة>> . انتهي.



  AUTO [() سعيد بن حسن العنسي ]

 ( ه/  م)

 القاضي العلامة، المقدم في الذكر، علم الشيعة الاعلام، ولسان جهابذة الحكام، العالم المغزار، وقمر الشيعة النوار: سعيد بن حسن بن سعيد بن عبد الله العنسي عافاه الله تعالي.

 هو من كبار الشيعة، وذوي [با] الجاهات الوسيعة، من العلماء المحققين المحلقين، ومن اهل الفضل والورع في الدين، ذو اخلاق شريفة، ومكارم منيفة، وشماءل لطيفة، وفضل كامل، وصفات يقصر عنها الاماثل، عذب اللسان، حسن العبارة، اذا مثل في (شرح الازهار ) عطفت له اعناق التحقيق، وشخصت اليه الابصار؛ واذا املي في درس (البيان) ارتاحت له النفوس والاسماع والاذهان.



  AUTO [مشايخه ومقرءاته ]

 اخذ الفراءض وما يتبعها من الوصايا والضرب والمساحة، عن سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/، واخذ في (الشرح) و(البيان) عن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، واخذ في (شرح الازهار ) ايضا عن القاضي العلامة/ محمد بن يحيي الشجني/، والقاضي العلامة/ احمد بن علي ذعفان، والقاضي العلامة/ سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، وسيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، والوالد العلامة/ احمد بن علي سليمان/، واخذ في النحو عن السيد العلامة/ جمال الاسلام: علي بن احمد بن علي/ [ا ب] وعن سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، واسمع علي السيد العلامة المحدث/ اسحاق بن يوسف/ مصنفه (تفريج الكروب ) هو وسيدنا/ عبد الله <<بن حسين دلامة>> من فاتحته الي خاتمته؛ واجاز له فيه وفي (تيسير الوصول) للديبع وفي (الامهات الست ).

 واجاز له الشيخ الولي الصالح شيخ اهل الطريقة: عبد الرحمن المشرع صاحب (زبيد ) والبسه (الخرقة) علي قواعد (اهل الطريقة)، واجاز له السيد العلامة: علي بن عمر القناوي في شء من كتب (الطريقة).

 وطلب من السيد العلامة امام الاجتهاد محمد بن اسماعيل الامير ان يجيزه في مءلفاته خاصة فاجاب عليه بقصيدة كبيرة نحو ثمانين بيتا تضمنت الاجازة في جميع مءلفاته ومطلعها :

 وافي نظامك يا سعيد

 مثل الدراري خلته

 او انه الروض النضير

 وطلبت مني ان اجيز

 واعد اسماء لها

 فلقد اجزتك فاستمع

 فكانه عقد فريد

 فياله در نضيد

 ولا نظير له اريد

 مءلفاتي لا ازيد

 لتنال منها ما تريد

 اسماء بعض يا سعيد  ثم عددها كل ما [اا] في نظمه وهي: (سبل السلام شرح بلوغ المرام في ادلة الاحكام ) و(منحة الغفار حاشية مفيدة علي ضوء النهار) للجلال ، وحاشية علي (العمدة) لابن دقيق العيد، و(شرح تنقيح الانظار ) الذي لمحمد بن ابراهيم الوزير، و(شرح الجامع الصغير) للسيوطي، وسماه: (التنوير شرح الجامع الصغير )، و(التحفة العلوية ) في مدح الوصي صلوات الله عليه وشرحها المسمي: (الروضة الندية )، و(نظم الكافل ) في اصول الفقه، وشرحه المسمي : (اجابة الساءل )، و(فتح الخالق شرح مجمع الرقاءق ) الذي للسيد: محمد بن ابراهيم الوزير وهو ديوان شعر اسمه (مجمع الرقاءق )، وكتاب (جمع الشتيت) للسيوطي، و(الاحراز لما في اساس البلاغة من كناية ومجاز)، الفه بمكة المشرفة سنة(ه)، و(السيف الباتر في يمين الصابر الفقير والغني الشاكر ) اختصره من كتاب ابن القيم، و(المساءل والرساءل ) .

 ثم قال في اخر هذه القصيدة :

 اوصي سعيدا بالتقي

 واحذر من الدنيا فما

 ان التقي هو السعيد

 يغتر بالدنيا رشيد



  AUTO [نماذج من شعره]

 ولصاحب الترجمة مكاتبا للسيد العلامة: محمد بن اسماعيل الامير:

 الي البدر بدر سماء العلي

 وانسان مقلة اهل التقي

 وحجة اهل زمان راوا

 راو منه ايات مجد وكم

 وشاموا بروق علوم له

 فما يممو سوح عرفانه

 وعادوا بجهل لهم شاءع

 ولا عيب في البدر الا السنا

 ولكن داء الهواء معضل

 ومستودع الحكم في عصره

 وخير الاماثل في دهره

 حقاءق تصدر عن صدره

 لال تحدر عن ثغره

 سناها يترجم عن فخره

 ولا استخرجوا الدر من بحره

 يعيبوا المقدس من سره

 ولا عيب للبحر سوي دره

 اذا اصبح المرء في اسره

 فاجاب عليه بقوله [ا ب]:

 ادرت كءوس النظام التي

 فاشكرما دار من لفظه

 تاملت فيه فيا حبذا

 اتي من سعيد ادام الاله

 وعاهدني قبل ان نلتقي

 وقد تلتقي الروح بالروح من

 وكم من قريب غدا نازحا

 فما القرب الا بقرب القلوب

 وفي الكتب ان بعد الملتقي

 وصال يطيب وعنه الرقيب

 وقلتم وكم رجل همه

 فسل كل من سل في اللسان

 فما نال منه سوي حسرة

 وما ضرنا بالذي قاله

 ارتنا المحبة في نشره

 وعربد فكري من سكره

 نظام حكي العقد في دره

 عليه السعادة في عمره

 فدل علي النور من فخره

 مكان بعيد علي ذكره

 وجدر مكاني من جدره

 وان شط ذكري عن ذكره

 وصال لطيف مع سره

 يغيب فلا تخش من شره

 سبابي في السر او جهره

 ماذا الذي نال في دهره

 ويلقاه ما قال في قبره

 ولكن سعي هو في ضره

 وقال ايضا في مدح المذكور رحمه الله ورحمنا جميعا:



 علي حي ليلي عرجابي فمهجتي

 تحن الي ليلي دواما وتشتكي

 عسي تشفني من لاعج الشوق باللقا

 وتشتار ان وافيت اري حديثها

 وتقضي حقوقا للهوي عز فهمها

 ويصبح انف البين اذ ذاك مرغما

 كفي من هوي ليلي رضاءي بما به

 ومن فرط اعظامي لكنه خيالها

 خليلي مالي ما استفدت لناصح

 اذا عذلوني في هواها فانما

 وهيهات يثنيني عذولي وقد زهت

 اذا لاح صدقي في اشتياقي وصرحت

 فلم اخش من تشنيع قوم جهالة

 واي نصيب في هواها لعاشق

 باي خليلي الصفيين ازدهي

 واكتم حبي صاءنا لسريرتي

 اذا ما خلا وقتي وغابت عواذلي

 اليك امير الراسخين توجهت

 تحب الي علياك تبغي اقالة

 اجيد قراها بالقبول فانها

 فمثلك من يولي الخطير عفاته

 وانك بحر كل بحر يهابه

 حويت علوما ملكتك زمامها

 اذا ما جلتها للعيون رواتها

 تبارك من اولاك من نور هديه

 مليك اديب خاشع متواضع  تحن مدي دهري الي حيث حلت

 لواهب اشواق بها قد تلظت

 وتبلغ نفسي بعض ما قد تمنت

 وتكشف بالشكوي عما اجنت

 علي عصبة لم تبل شرع المحبة

 وجيش التناءي معلن بالهزيمة

 رضاها وان لم ترض ذاك عشيرتي

 خضوعي اذ مرت يوما بفكرتي

 وما للواحي بالملامة ظلت

 بعذلهم اغروا علي الحب مهجتي

 بدور سناها في سماء سريرتي

 شهود صباباتي بصدق محبتي

 ولم اخش اقوالا جرت بمذمتي

 يخاف لسانا بالمذمة سلت

 غريب هواءي ام شذوذ طريقتي

 واسترها عن لحظ عين عمية

 جهرت باحزاني وبحت بانتي

 قصور تلالا بالقصور تحلت

 وسترا لعيب لم تخله رويتي

 لبعد سراها للقبول استحقت

 ويبري كلوما عن قلوب مريضة

 وبدر له كل البدور تدلت

 مشية من اعطاك فهم الحقيقة

 اصاخت لها الاذهان ثم تثنت

 فصرت لعين الدهر انسان مقلة

 سري حفي شمس فضل تجلت

 فلما وصلت الي الممدوح كان مستهل جوابه معلنا بوجه الاعتذار عن اتمامه حيث قال:

 ابعد بلوغ العمر سبعين حجة

 ابي الشيب وتشبيبي ومذ رحل الصبا

 وقد كنت في عصر الشبيبة ارتقي

 اشبب في ليلي وهند وعزة

 دفنت ببطن الارض ظاهر صبوتي

 بشعري وتشبيبي الي كل رتبة

 ثم لم يرد علي هذه الثلاثة الابيات واعتذر بانه قد ضعف وثقل عليه قول الشعر وصارت اوقاته كلها مشغولة بالمصالح الاخروية ومستهل جوابه هذا يلوح عليه عنوان الاعتذار كما تري.

 ومما قاله عفا الله عنه تغزلا:



 يا بدر افق سما قلبي وحقك ما

 ترمي باسهم احداق منصلة

 فتودع القلب سهما طاش في عجل

 افدي مليك جمال بات يمنحني

 اسر باللحظ منه حين ابصره

 يخر وجه فءادي بالسجود له

 واكرم النفس مهما لاح مبتسما

 ويح العذول فما اضر حشاشته

 ابدي غرامي فيبدي العذل مجتهدا

 فعم صباحا لقد القيت من كلمي

 لا تلو عزمك عن نظم القريض ودع

 بحرمة الود والاداب اقسم ما

 كالزهر كالزهر كالاكواب مشرقة

 من لي بادراك ما وليت منه ومن

 زود احباك سلسال القريض لكي

 وادم وانعم فما ابديت من كلم

 عرفت ما تفعل الالحاظ بالمهج

 بالهدب عن قوسها الموتور بالدعج

 اليه في غير لا اثم ولا حرج

 من حسنه خلع الاحسان في النهج

 كما يسر حليف الكرب بالفرج

 اذا تبدي شبيه البدر في البلج

 نحوي بثغر له قد زين بالفلج

 علي ملامي وما القاه للحجج

 كل يخوض بما يبديه في لجج

 اليك يا بدر اقطاعا من الخلج

 اقوال منتقد الغوغاء والهمج

 رايت يا بدر فيما صنعت من عوج

 بالراح كالمزهر الفتان للمهج

 لمقعد ملصق الساقين بالعرج

 تروي وتروي اذا من بحرك الهرج

 لو قابل الدر عاد الدر كالسبج

 وقال عفي الله عنه تغزلا:



 برح الخفا فاستمل من اجفانه

 واسترو احكام الصبابة واستمع

 صب بحول الوجد في احشاءه

 يتجرع العذر المرير اذا اشتكي

 انف الوفاق له علي كتم الهوي

 لجج المدامع ان تغيض فانها

 لي في التصابي نشاة مقدورة

 حلف التسلي وهو اصدق مقسم

 بعث الخواطر فاستقل ركاتها

 ملك اقام مخيما بحشاشتي

 ملك القلوب مءمرا لغرامها

 كتب الجمال علي صحيفه خده

 روض اريض باكرته سحابة

 يختال في سكر الدلال اذا مشي

 جمع التجافي جمعه لملاحة

 املت منه يا لقلبي عطفة

 وبعثت من كلمي اليه رسالة

 فيها قضيت لبانة من نعت من

 هتاك استار العيوب وحجه المع

 حامي حمي ما لا يطاق من العلي

 افدي الذي اروي النصال دما ومن

 شرحا لما يخفيه من (اشجانه)

 لعبارة العبرات عن احزانه

 فيذوق طعم الموت في جولانه

 متصاعد الزفرات من نيرانه

 قلب له لم يهد من خفقانه

 واحيرتي ما فاض من غليانه

 لا امنع المقدور من جريانه

 لا يهتدي قلبي الي سلوانه

 بفتي مليح فاق في اقرانه

 فكانه كسري في ايوانه

 فيه فلم يذهبن عن سلطانه

 هذا صقال القلب عن احزانه

 تتنزه الالحاظ في افنانه

 فكانه الخطي في عسلانه

 واخجلة العشاق من جمعانه

 تاتي وما حب الوفا من شانه

 اشكو الذي القاه من هجرانه

 ذهلت عقول ذوو النهي في شانه

 بود من قد عز في سلطانه 

 وظهور ذا يغنيه عن تبيانه

 اروي ظما المقوين فيض بنانه

 وله هذا السءال في البردقال وجهه الي الوالد العلامة: الحسين بن يحيي الديلمي حفظه الله تعالي:



 ايها الفاضل المفيد اذا ما

 والمجيد البيان فيما سالنا

 ما تري البرد قال ما الحكم فيه

 هل تري الحظر حكمه فافدنا

 ام تري حكمه الاباحة فالحكم

 وعلي الحكم بالاباحة يا شي

 هل تري فعله يليق باهل ال

 ام به في مصحح الراي نقص

 ان يكن ذا من شان ذاك فهذا

 فعلام اعتقاد جم غفير

 خاض في حل مشكلات خفيه

 بمعان الفاظه عسجديه

 ثابت في المسالك النظرية

 بدليل وحجة سندية

 بها مقتضي الاصول الجلية

 خ شيوخ المعارف الادبية

 فضل والنسك والصفات السنية

 في المروات كالخصال الدنية

 رافع للاباحة الشرعية

 شانه من ذوي الشءون العلية

 فاجاب حفظه الله تعالي بما لفظه : قد افاد السءال ما يتضمنه الجواب من كونه جاءزا كما قصد به اهل قواعد المذهب من ان الاصل في الحيوانات الحظر وفي الشجر الاباحة؛ وكونه غير مسكر ولا مغير للعقل لا يضر استعمال الكثير منه فاشبه القات في هذه الصفة؛ وقد ورد سءال علي السيد العلامة امام الاجتهاد: محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله في التنباك، فاجاب: بانه جاءز، هذا خلاصة كلامه خلا ان العقلاء يعدون ذلك سقطا للمروة في حق من له مزية علم وفضل وما اقتضي سقوط المروءة حرم المجاهرة به كما نص علي ذلك في تحقيقها بان يصون نفسه عن الادناس، التي تشينه عند الناس؛ والمراد بالناس هم العلماء ومن شابههم؛ وفي كلام امير المءمنين عليه السلام ((اياك وما كان عند الناس استنكاره، وان كان عندك اعتذاره)) اللهم الا ان يكون للتداوي كما يذكرون لمن يحصل معه رطوبة فليس ذلك مما يحرم ولم يرد تحريمه من كتاب ولا سنة. ثم قال:



 ايها العالم الذي فاق فضلا

 انت للمشكلات في كل وقت

 لست ممن يجيب عن نظم حبر

 فالجواب المفيد في ضمن نظم

 هو لا شك جاءز غير ان

 وصلاتي تغشي النبي مع الال

 وجلالا تحار فيه البرية

 بعلوم في السنة النبوية

 لقصوري عن حل كل جلية

 صاغه البدر كالشموس المضية

 النقص فيه عند العقول الزكية

 دواما في بكرة وعشية

 وتولي القضاء للمنصور بالله: علي بن العباس في (عتمة ) و(ذمار ) و(وصاب)، [اا] وتولي القضاء بذمار مرة اخري.

 وله: (النفحات الندية في الاشارات المهدية )، وكتاب (ضوء النجوم في بحث التخوم) اشتمل علي مسالة عجيبة <<وهي مسالة تخوم الارض>> .

 ومولده في سنة خمسين وماءة والف(ه)؛ وهي السنة التي دخل فيها الباغي: ابو فارع ذمار.

 <<ووفاته في سنة (ه)>> .



  AUTO [() حسين بن علي الشجني ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة، وحيد عصره، وزينة دهره، نجل العلماء الاعلام، الحاءط بمذاهب الال والشيعة الكرام: حسين بن علي بن محمد بن صالح الشجني رحمه الله.

 كان عالما جليلا اديبا نبيلا.

 اخذ علم الشريعة والطريقة عن سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/، واخذ في الفقه عن سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، وسيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وعن القاضي العلامة/ علي بن حسين بن علي المجاهد/؛ واخذ في علم الالة علي عمه القاضي العلامة/ احمد بن محمد الشجني/ وزير المتوكل؛ وفي النحو والحديث عن السيد العلامة المحدث/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/؛ واجاز له سيدنا: عبد الله بن حسين دلامة بخطه في سنة (ه) ما استجازه من مشايخه السيد: علي القناوي وغيره علي حسب ما مر في ترجمة المجيز.

 واخذ عنه جماعة من اهل العلم في (شرح الازهار ) و(البيان) والفراءض؛ وحكم في ذمار مجانا في ايام خليفة العصر المنصور[ب ب].



  AUTO [نماذج من شعره]

 وله شعر جيد، فمنه ما كتبه ملاطفا لشيخه العلامة فخر الال اسحاق بن يوسف بن المتوكل رحمه الله تعالي:

 ماذا تري يا ايها الندب

 تعلمت من سحر هاروت ما

 وهزلها جد اذا مازحت

 وكل من تسله في الهوي

 وما عليها قط في ذلك لا

 في مقلة صارمها الهدب

 يسبي وما يصبو به القلب

 وسلمها يوم اللقا حرب

 تقل له هدرك الحب

 ارش ولا دية ولا ذنب

 وكتب الي شيخه سيدنا العلامة: علي بن احمد بن ناصر الشجني ملغزا:

 يا ايها العالم في عصرنا

 ماذا الذي قد حل في حاله

 وحاله حل لهذا وذا

 وتارة قد حرموا كله

 ابن لنا ذاك وصرح به

 ومن به مشكلنا يضمحل

 وكان فيما قبله لم يحل

 عليه قد حرم فيما نقل

 وتارة جزء وجزء يحل

 وان تجد نصا به فاستدل

 واختلف الحالون له فقيل: في الخمر لمن غص بلقمة، وقيل في الزكاة، وقيل في الميتة؛ واملاه علي صاحب الترجمة رحمه الله فاجبت عليه بديهة: انه في الخمر؛ فاستحسن ذلك.

 ولما رفع العلماء بالفقيه حسن العفاري الي المهدي كتب من جملتهم هذه الابيات:

 عن شعار من التفقه قد

 احرقت عنس منه طرا فلم يبق

 قلت لا تعجبوا فقد صح بالنص

 جرد للضر بءس ذا من شعار

 سليم بها من العفاري

 كمون الضرام في العفاري  والعفار والمرخ شجرتان اذا قطع الرجل منهما غصنين مثل السواكين وهما خضراوان يقطر منهما الماء فيسحق المرخ وهو ذكر علي العفار وهو انثي فتنقدح النار باذن الله تعالي ذكره الزمخشريرحمه الله في تفسير قوله تعالي في سورة يس: {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون}[يس:].

 وله في طريقة (الصوفية) قوله:

 خالق النجم والظلام الحالك

 تتلقي العطاء منه بكفيك

 لا تخير علي الاله ولا تختا

 خل تدبيرك الامور وفو

 ثق به ثم سلم الامور لتسلم

 واجعل الذل من شعارك والفاق

 حقق الفقر ايها العالم المع

 وانظر القوم بين سالك مجذوب

 ما بنص الي الجهات او الاس

 بل بباب الكريم فالتمس الخي

 لا تكلني الي سواك فموك

 وارض عني وعافني واعف عني

 لذ به انه عليم بحالك

 وتلقي نعيمه في مالك

 ر امرا فانه لك مالك

 ظها الي الله فهو اولي بذلك

 انت وانظر اليه في امالك

 ة والانكسار في اعمالك

 روف بالضعف عل تحضي هنالك

 ومجذوب في الحقيقة سالك

 باب ترزق اذا ولا باحتيالك

 ر وناديه سيدي بجلالك

 ول الي هالك وحقك هالك

 وقني الشر سيدي والمهالك

 وله غير ذلك في الوساءل والمديح النبوي والعلوي؛ وقد سبق ذكر شء مما مدح به شيخه سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/ <<في ترجمته>> .

 وكانت وفاته رحمه الله يوم الاحد عشرين شهر رمضان سنة(ه) <<احدي عشرة وماءتين والف>> .



  AUTO [() اسماعيل بن احمد الحسني]

 ( ه/  م)

 السيد العلامة صدر العلماء، ونجل الافاضل العظماء: اسماعيل بن احمد بن اسماعيل [بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم بن محمد الحسني] رحمه الله.

 كان زينة في عصره، احد الاعلام المنظورين بعين الفضل والكمال في دهره، محققا في علم الفروع والفراءض والتاريخ [ا ب] مطلعا علي غيره، باقعة الزمان في عجاءبه وغراءبه.

 اخذ الفقه عن سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، والسيد العلامة/ يحيي بن احمد الكبسي/ وقرا في الفراءض علي القاضي العلامة/ محمد بن يحيي الشجني/؛ واسمع في (شفاء الامير الحسين) علي السيد العلامة نجم الال/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/؛ وتولي القضاء للامام المهدي في (حبيش) ؛ ولم تطل ايامه فعاد الي ذمار ؛ وقرا في (شرح الازهار ) والفراءض مدة يسيرة، واشتغل بمطالعة كتب التاريخ والسير والنقولات، وارتحل في اخر عمره الي (صنعاء )؛ فلبث فيها مدة مشغولا بالمطالعة والمحاضرة ودرس بها جماعة من الطلبة في (شرح الازهار) واستوطنها الي ان توفي بها.

 ومولده في سنة اربعين وماءة والف؛ ووفاته في شهر محرم سنة (ه) .



  AUTO [مكاتباته مع بعض علماء عصره]

  وكاتب صاحب الترجمة الوالد العلامة المحدث الرحلة/ عبد القادر بن احمد بن عبد القادر/ رحمه الله تعالي بابيات يعزيه بها في سيدي وجيه الاسلام عبد القادر بن محمد بن حسين امير كوكبان ؛ وتلك الابيات المذكورة مفتعلة علي لسان صاحب الترجمة لانه لا يحسن الشعر وكانا جميعا بمدينة صنعاء ولم اظفر بابيات صاحب الترجمة حتي اثبتها فاجاب عليه الوالد عبد القادر رحمه الله [با] بهذه الابيات: والقصور الساميات .

 صبر يرد من النواءب عسكرا

 فضل الفتي ان كان ثابت جاشه

 راض بما فعل الاله فحالة الض

 ومخير وافي الي كانه

 من عالم العصر الهمام وزين اب

 مولاي اسماعيل ذي المجد الاثي

 سل عن الخطب الذي قد سل في

 في موت عبد القادر بن محمد

 قد كان كهفا لليتامي موءلا

 متواضعا كالبدر في افق السماء

 عن قدرة يعفو فلم ير غاصبا

 مولاي هل زهر النجوم نظمتها

 ورق بها روضات نظم ناضر

 فاعذر اذا قابلت درك بالذي

 وبقيت للعلياء والعلم الذي

 ننفي به صرف الزمان اذا عري

 عند الشداءد والسرور موفرا

 راء كالسراء لديه بلا مرا

 وشي الرياض يفوح مسكا اذفرا

 ناء الامام اخي القراءة والقري

 ل وخير من يولي الجميل مكررا

 وجه المسرة سيف حزن ابترا

 من كان للصادين حوضا كوثرا

 للمعتقين غني عزيز اعسرا

 وضياءه بين البرية في الثري

 كالنخل يطعم من رماه مثمرا

 ام جءت بالسحر الحلال مسطرا

 اعلمت روضا قيل في ورق يري

 يكن الحصي منه اجل وانضر

 ملا المدارس والمداءن والقري  ثم قال بعد ذلك: حفظكم الله وحماكم، وحرس ذاتكم وحماكم، سامحوا في تاخر الجواب افضالا، فما برحت شغل الزمان تتوالي، واحسنوا بزيارة محبكم عقب غدا يوم الثلاثاء، وتكون القهوة عندنا فان عرضت لكم شغلة غداء غد الاربعاء، الامر اليكم فيما يخف عليكم، وصدرت رحلة الشتاء والصيف قد استكتبت منها نسخة جزاكم الله خيرا، وان لم يكن قد تمت لنا مقابلتها، ولولا نقص كراستين ما ارسلتها الا محبوكة؛ والاولاد يسلمون عليكم والسلام. انتهي.

 نقلت ذلك من خط المجيب بلفظه .



  AUTO [() علي بن احمد الحسني]

 ( ه/  م)

 السيد العلامة عين الاعيان، وبديع الزمان، صاحب الاخلاق العاطرة، [اا] والاداب الزاهرة، والمكارم الباهرة، جمال الاسلام، واسطة عقد النظام: علي بن احمد بن اسماعيل رحمه الله تعالي

 كان من حسنات الايام، ومفاخر الاسلام، من العلماء الاخيار، والفضلاء الابرار، عالما بالفروع، واما في (علم التاريخ) فاليه يشد الرحال، ويقصر عنه ذو النباهة والكمال، حفاظة مطلعا علي المحاسن، حسن المحاضرة والمذاكرة، عذب اللسان، حلية في جيد الزمان، سلوة كل حاضر، وقرة لعين كل ناظر.

 وقراءته في الفقه علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وعلي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/؛ ونقل شرحه من شرح سيدنا حسن رحمه الله نقلا مفيدا مقررا؛ وقرا ايضا علي سيدنا العلامة جمال الاسلام/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وحصل اكثر كتبه بخطه في الفقه والحديث والتاريخ وخطه في غاية الحسن ونهايته.



 وتولي القضاء للامام المهدي بقعطبة ، وتولي عمل الوقف الغساني <<في تعز>> وتولي العمالة لابنه الامام المنصور في ذمار ثلاث مرات، وتولي العمالة ايضا في رداع ؛ فكانت احواله في جميع هذه الولايات محمودة، وايام عدله مشهودة، وحالاته طيبة المصادر والموارد، واخلاقه صافية الحياض لكل وارد، ومعروفه مبسوط لكل قاصد، واحسانه مبذول لكل وافد، عادلا ملاطفا للناس، كثير الشفقة، حسن السيرة، طيب السريرة، كريم النفس، متواضعا؛ جمع كل الخلال الشريفة، وحاز كل الرتب المنيفة، واشتهر بالفعل الجميل، وخلف الثناء الطويل.

 وكانت ولادته في سنة (ه)؛ ووفاته يوم الثلاثاء() شهر صفر سنة(ه)، وارخه ابنه عز الال، السابق الي كل فخر وكمال: محمد بن علي بن احمد حفظه الله تعالي بقوله:



 خطب اعاد الصبح ليلا بهيم .... وشب في الاحشاء نار الجحيم

 اسال دمعا صك سمعا اتي .... بفادح اذهب لب الحليم

 وراح بالندب جمال الهدي .... من كان ذا فضل وطبع سليم

 اختار من كان حديث الملا .... في كل ناد بالثناء العميم

 اكرم به من سيد ماجد .... موطا الاكناف برا كريم

 تروق للراءيين اخلاقه .... كالروضة الغناء غب الرهيم

 كم نمقت يمناه من دفتر .... سطوره تشرح صدر النديم

 وبحر علم ان عزا مشكل .... يلفظ من فيه بدر نظيم

 عاش سعيدا حميدا مضي .... منزها عن كل خلق ذميم

 لا تجزعي يانفس من حادث .... صبرا علي ما قد قضاه الحكيم

 ليس ينال الاجر الا به .... علي فراق المولي الحميم

 لما تقضي عمره ذاهبا .... في طاعة الله العزيز الرحيم

 دعاه مولاه الي جنة .... ذات قرار ونعيم مقيم

 ففاز بالرضوان والعفو من .... رب تلقاه بفضل عظيم

 ارخه: (طوبي لعلي الجزاء .... ادخله الله جنان النعيم)

 [سنة(ه)]



  AUTO [()عبد الله بن محمد الحسني]

 ( /  م)

 السيد العلامة فخر اقرانه، ووحيد زمانه: عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم عليه السلام.

 كان رحمه الله سيدا فاضلا جليلا، كريم الاخلاق، عارفا بالفروع [ا ب].

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي رحمه الله وارتحل الي صنعاء ؛ وقد ادرك الفاءدة فاستوطنها؛ وتصدر للتدريس في (شرح الازهار ) في مسجد باب اليمن ؛ وقرر له المهدي عليه السلام عشرة قروش في الشهر؛ وقيل خمسة الي مقابل الاحياء في ذلك المسجد؛ لان المهدي هو الذي اعتني بعمارة ذلك المسجد وفرشه فرشا يليق به وكان من قبل مهملا وعمر به منازلا عجيبة لطيفة للطلبة من جملتهم صاحب الترجمة وكان معه منزلة فهي للاحياء؛ والا فهو صاحب بيت واهل واولاد ومولده في سنة[..........] ؛ ووفاته في سنة[.....]



  AUTO [()اسماعيل بن عبد الله الذماري]

 ( ...ه/  ...م)

 القاضي العلامة: اسماعيل بن عبد الله بن عبد الرزاق [الذماري].

 هو المحقق الذي اجمع الانام علي عمله، [اا] والحاكم الذي تقف الحكام عند صرير قلمه، والفاضل الذي نسج اهل الفضل علي منواله، والورع الذي خطبت له العلياء فلم ينازعه فيها احد من اشكاله، قلمه امضي في اليمن الميمون من البيض الصفاح، وكلمه انفذ من البنادر والتهاءم من السيوف العوالي والرماح، سارت الركبان بذكره سير الافلاك، ورسخت معرفته في العلوم علي كيوان والسماك

 قرا في العلوم وحقق، ودرس وحلق؛ وشيخاه اللذان اخذ عنهما القاضي العلامة/ سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، وسيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، ولعله اخذ عن غيرهما.

 وتولي القضاء للامام المهدي في (حيس) وهي اول حكومة ولبث فيها اياما؛ ثم نقل الي بندر المخاء في سنة(ه) في ايام المهدي؛ وهو الان حاكم بندر المخاء المشار اليه بالبنان في الكرم والسخاء، والكمالات العجيبة، والديانة الصليبة، والصلات الواسعة، والمقاصد النافعة، واغاثة الساءل في الحال، واعانتة بالجاه والمال، والمواظبة علي الطاعات، والاكثار من فعل الخيرات، والاعمال الصالحات، بابه مورد القصاد، ومقامه مقام الزهاد والعباد.



 ومن حسناته المبروره المتقبلة ان شاء الله ما اخبرني بعض التجار: انه لما تغلب (الفرنصيص) علي (مصر) وجهز عليه الانجريز بامر سلطان الاسلام في سنة(ه)، ووصلت مواكب الانجريز الي مرسي المخاء واستقوا من الماء شيءا كثيرا لحتي بلغ عشور الماء عشرة الف قرش، وتغير ماء البءر المعروفة ب(بءر الشاذلي ) وملح وشق علي اهل البندر؛ لانه لم يكن لهم ولا اهل المنازل شرب الا منها فامر القاضي عافاه الله بحفر بءر قريبة من المخاء بالقرب من (مسجد عبد الله سلطان)، وفوق تلك البءر قلعة اصلية فحفروا وخرج ماء عذب مع ان المحل الذي حفروا فيه مظنة لعدم الماء العذب لقرب المحل المحفور فيه من البحر ثم لما كملت البءر المذكورة؛ ولم يزل الاغتراف منها مستمرا؛ وشق علي الناس  لما كان يحصل فيها من الازدحام [با] فامر القاضي عافاه الله بحفر بءر ثانية وثالثة ورابعة في محل واحد، وعمر في هذه الاربع البور حياضا للانعام وكلهن ماء عذب ببركات صلاح نيته، وطيب سريرته، ويعرفن الان ب(بور القاضي ) عليهن مدار واسع كتب الله ثوابه.

 ومولده عافاه الله في شهر القعدة سنة(ه).



  AUTO [() محسن بن حسين الشويطر ]

 ( بعد ه/  بعد م)

 سيدنا العلامة المحقق الفاضل، الحسام العامل: محسن بن حسين الشويطر عافاه الله.

 عالم شهير، وماهر في الفروع والفراءض خبير، حقق هذين الفنين تحقيقا كاملا، وظهرت بركته <<فيهما>> ظهورا شاملا؛ لتواضعه وبرارته، واناسته عند التلاميذ لا ينتهر الساءل، ولا يتغاضي عن جواب الجاهل، قد يكرر المثال في بعض الاحوال، قصدا لافادة الخامل، والبعيد والجاهل؛ لان حلقته لاتساعها جمعت النبيه والجديد والبليد.

  وقراءته في (شرح الازهار ) علي اخيه سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعلي القاضي العلامة/ سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، وعلي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وعلي القاضي العلامة/ محمد بن يحيي الشجني/؛ وفي الفراءض والوصايا علي اخيه العلامة/ يحيي بن حسين الشويطر/؛ وعليه المدار في الفتيا قولا وعملا ؛ ولما ضعف بصره عن التحرير والنظر في الكتاب احتاج الي محمد بن اخيه يحيي يرقم في السءال ما يملي عليه ويضع هو علامته علي ذلك؛ ثم تعذر عليه بعد ذلك الكتب والنظر بالكلية الله يلاطفه ويكتب له ثواب الصبر علي التمحيص فاتخذ قاءدا الي المسجد في اوقات الصلاة لشدة محافظته عليها في المسجد لانه في ايام الصحة لا يصده صاد عن الخروج للصلاة في المسجد؛ واستناب في حلقة الصبح والعشي محمد بن اخيه عبد القادر لكونه الارشد في اهل الحلقة، والاعلم والافضل وذلك في شهر محرم سنة(ه)؛ ومولد صاحب الترجمة في سنة (ه).



  AUTO [() محمد بن محمد الشويطر ]

 ( ه/  م)

 القاضي العلامة الفاضل الشيعي، المخلص الولاء لال محمد صلي الله عليه واله وسلم : محمد بن محمد بن يحيي (بن علي) الشويطر رحمه الله تعالي صاحب (اب) .

 كان عالما متفننا

 قرا علي والده القاضي/ محمد بن يحيي/، وعلي سيدنا <<العلامة>> : [ا ا]/ عبد القادر بن حسين الشويطر/  رحمه الله، وعلي غيرهما من اهله .

 وله مءلف في اصول الدين سماه: (اعز ما يطلب في معرفة الرب ) كتاب عجيب في بابه يدل علي قوة فهم المءلف وعرفانه، وغزارة علمه؛ وحكم في مدينة اب مجانا في خلافة المهدي.

 وله شعر جيد قد ذكرت ما سنح في ترجمة والده، ومنه قوله في الصبر شعرا :

 عجبت لمن لا يتقي الهم بالصبر .... ويدرا ريب الدهر بالحمد والشكر

 فكم صابر نال المني في زمانه .... واغمد سيف الصبر في قمة الدهر

 فيارب كن لي عند كل ملمة .... فانت الذي ارجوك من حيث لا ادري

 وله في ذلك المعني :

 انما الصبر حيلة المشتاق .... هكذا قد روي عن العشاق

 فساصبر علي الجفا واعلل .... داءما خاطري بقرب التلاق

 وكان ولادته في سنة (ه)؛ ووفاته في سنة (ه).



  AUTO [() يحيي بن محمد المغربي ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة: يحيي بن محمد المغربي رحمه الله.

 من الحكام المعتبرين، والعلماء المحققين .

 قرا في الفقه علي القاضي العلامة/ سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، وفي العربية علي السيد العلامة فخر الال/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/ وكان يثني عليه كثيرالحفظه وذكاءه، وغزارة فهمه.

 وتولي القضاء في ذمار مجانا اياما طاءلة [ا ب] من عند المهدي؛ ثم حكم فيها مصرفا من ابنه المنصور[علي بن العباس] في وزارة الفقيه: حسن بن محمد العفاري؛ ثم عذر فعاد الي الحكم مجانا الي ان توفي؛ وكان كثير التحري في احكامه وفتاويه، حاذقا ماهرا؛ ووفاته يوم الاحد ثامن عشر شهر صفر سنة(ه).



  AUTO [() محمد بن احمد الحرازي ]

 (... ه/ ... م)

 الفقيه العلامة: محمد بن احمد بن مطهر الحرازي رحمه الله تعالي.

 كان فاضلا متواضعا عارفا بالفروع.

 قرا في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وعلي القاضي العلامة/ احمد بن مهدي الشبيبي/.

 واقرا في (شرح الازهار ) جماعة في جامع ذمار العشي مدة يسيرة وانقطعت؛ وكان مقتصدا في اموره، كثيرالانقباض من الناس، يقضي حواءجه بنفسه؛ ووفاته في سنة(ه).



  AUTO [() محمد بن احمد الكبسي ]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة: محمد بن احمد الكبسي رحمه الله ينتهي نسبه الي عبد الله بن الحسين اخي الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام هو من [با] علماء الفروع.

 اخذ الفقه عن سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، وعن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/ في (شرح الازهار ) و(البيان) .

 وتولي وقف ذمار ووقف جبلة ، واب ايام الامام المهدي؛ وتولي القضاء في ذي السفال لابنه المنصور؛ ثم رفع وعاد الي ذمار ملازما بيته الي ان توفي في سنة(ه).



  AUTO [() حسين بن احمد الكبسي ]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة، التقي الفاضل، زينة الاماثل: حسين بن احمد [بن علي] الكبسي رحمه الله.

 كان له معرفة تامة بالفروع.

 وشيخه سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/، وسيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/.

 واقرا في (شرح الازهار ) العشي جماعة في جامع ذمار مدة يسيرة؛ وكان اماما للصلاة في الجامع المذكور، شديد المواظبة علي الفروض مع بعد بيته عن الجامع لا يصده شء عن التاخير في اوقات الصلاة لا مطر ولا ظلمة، ولا شدة برد؛ وقضي عمره في نسخ كتب الهداية والقران مصاحف ومقدمات بالاجرة الي ان توفي؛ وكانت وفاته يوم السبت اخر شهر الحجة الحرام سنة(ه).



  AUTO [() احمد بن محمد المجاهد ]

 (... ...ه/... ...م)

 القاضي العلامة: احمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد المجاهد رحمه الله حاكم شهير محقق في الفروع .

 اخذ عن سيدنا العلامة/ زيد بن عبد الله الاكوع/، وعن سيدنا العلامة/ الحسن بن احمد الشبيبي/؛ ولعله قرا في اخر المدة علي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/.

 وتولي القضاء بمدينة تعز للامام المهدي مدة طاءلة؛ ثم طلبه المهدي الي حضرته لامور نسبت اليه وعذره عن القضاء فتضعضعت احواله؛ ثم عطف عليه بعد ذلك وارسله كاشفا الي رداع ؛ ثم الي بلاد صنعاء ، ثم ولاه القضاء في تعز مرة اخري فبقي حاكما الي ان توفي المهدي؛ واقره ابنه المنصور علي حاله الي ان توفي بها وهو حاكم وذلك في سنة[.......] .



  AUTO [() عبد الله بن حسين المجاهد]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة: عبد الله بن حسين بن عبد الله بن علي بن احمد المجاهد رحمه الله.

 كان محققا في الفروع، فطنا يقضا.

 وابتدا طلبه هو وصنوه/ احمد بن حسين/ في مدينة صنعاء ، ثم عاد الي ذمار ، وقرا علي سيدنا العلامة[ب ب]/ الحسن بن احمد الشبيبي/، وبلغ الغاية القصوي.

 وتولي القضاء القاضي: عبد الله في حبيش سبع سنين، وفي عتمة سبع سنين، وفي عمران اربع سنين، وفي ذمار سنة ونصف؛ وكل الولايات هذه من عند المهدي عباس بن حسين؛ وارتحل في اخر عمره الي (صنعاء ) واستوطنها، وحكم هنالك مجانا وتوفي بها في سنة[.....] [اا].

 واما صنوه: احمد بن حسين، فتولي القضاء للامام المهدي في (المخادر ) و(صهبان )، وتوفي في (المخادر) سنة[.............] .



  AUTO [() احمد بن محمد المجاهد]

 (... ...ه/ ... ...م)

 القاضي العلامة: احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن يحيي بن احمد المجاهد صاحب جبلة رحمه الله.

 كان عارفا في الفقه معرفة جيدة.

 وقراءته علي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وعلي السيد العلامة/ احمد بن علي بن سليمان/، وسكن جبلة بعد ان اخذ الفاءدة في مدينة ذمار ، وكان له جراءة علي الفتيا والتدريس في جبلة، واستمد له القاضي/ علي بن ابراهيم المجاهد امرا من المهدي في الحكم مجانا، وكان القاضي علي يركن عليه في الشجارات؛ ووفاته في سنة[........] .



  AUTO [() يحيي بن حسن الشبيبي ]

 (... ه/ ... م)

 سيدنا العلامة عماد الدين، وبهجة العلماء العاملين، الزاهد الورع الكامل: يحي بن حسن بن احمد بن علي بن يحيي بن محمد الشبيبي رحمه الله.

 كان اعجوبة في زمانه في الذكاء والحفظ والديانة الصليبة، وحسن المعاملة، ومكارم الاخلاق.

  ابتدا قراءته في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/، ثم عزم المخاء لتعليم ابن القاضي/ علي العواجي/ ، فلبث هنالك مدة، ثم عاد الي ذمار وقرا في (شرح الازهار) و(البيان) علي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وعلي الوالد العلامة بدر الكمال/ الحسين بن يحيي [بن ابراهيم] الديلمي/؛ وكان القاضي: محمد بن علي الشوكاني يثني عليه ويصفه بالعرفان وانه كان يورد عليه مساءل دقيقة من (شرح الازهار ) في حكم الالغاز فيعجب القاضي من صفاء ذهنه واتقانه.

 وكانت وفاته ليلة الثلاثاء حادي عشر شهر جماد الاول سنة(ه).



  AUTO [() احمد بن احمد الديلمي]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة بدر الكمال الاوحد، السامي <<في>> العلوم <<علي>> كل علم مفرد: احمد بن احمد بن حسين بن يحيي بن علي الديلمي رحمه الله تعالي.

 كان عالما عاملا، وسيدا سريا فاضلا، من العلماء المحققين.

 اخذ في علم الفروع عن القاضي العلامة/ سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، والسيد العلامة/ احمد بن علي سليمان/، وسيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، والوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، والسيد العلامة زينة الال/ اسحاق بن يوسف بن المتوكل/؛ وكان حافظا ذكيا تقيا مدرسا في (شرح الازهار ) والفراءض والنحو؛ واخبرني الفقيه الفاضل العلامة: علي بن محمد الضورانيرحمه الله ان الوالد حسين بن يحيي الديلمي استناب صاحب الترجمة في بعض السنين في حلقة الصبح عند نزوله الي المخاء فمثل لهم بعبارة يشد اليها الرحال، [با] ويضرب بها الامثال حتي تمنوا استمراره علي تلك الحال.

 ووفاته رحمه الله ليلة عيد الفطر سنة احدي وتسعين وماءة والف(ه) [ا ب] .



  AUTO [() ابراهيم بن احمد الاكوع ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة الهمام الكامل، والصارم العامل: ابراهيم بن احمد بن زيد بن عبدالله الاكوع رحمه الله تعالي.

 كان من العلماء المحققين في (شرح الازهار ) والفراءض والوصايا ، فاضلا متورعا، حسن المذاكرة، شديد الطلب، حريصا علي تحصيل الفاءدة

  اخذ في (شرح الازهار ) عن سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعن سيدنا العلامة: يحيي بن حسين الشويطر /، وعن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/.

 وممن اخذ عن صاحب الترجمة في (الوصايا) القاضي/ حسين بن عبد الله الاكوع/.

 وتولي القضاء في ذي السفال لخليفة العصر ، وكانت مدة حكومته تسعة اشهر؛ ووفاته في سنة خمس وتسعين وماءة والف(ه).



  AUTO [() عبد الهادي بن حسين الشويطر ]

 ( ه/  م)

 سيدنا العلامة: عبد الهادي بن حسين الشويطر رحمه الله.

 كان من الفضلاء عارفا بالفروع والفراءض.

 وشيوخه في (شرح الازهار) والفراءض اخوته الثلاثة/ عبد القادر/، و/محسن/، ويحيي؛ فهءلاء اربعة علماء في بيت واحد، معمورا بالفضل والحلم، والايمان والعلم؛ ودرس في (شرح الازهار) في منزلته جماعة مدة يسيرة وانقطعت، ثم درس جماعة في (قبة داديه) في (شرح الازهار ) واستمرت نحو شهرين اوثلاثة وانقطعت والسبب ان القراءة في غير المدرسة المقدسة معرضة للبطلان في اي مكان كان.

 وولادته في سنة سبع وخمسين وماءة والف(ه) ووفاته في سنة ست وتسعين وماءة والف(ه).



  AUTO [() محمد بن زيد الاكوع ]

 (... ه/ ... م)

 الفقيه العلامة: محمد بن زيد بن عبد الله الاكوع رحمه الله.

 كان له معرفة بالفروع.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي والده، وعلي سيدنا العلامة/ عبد الله بن حسين دلامة/؛ واقرا في (شرح الازهار ) جماعة من الطلبة في (مسجد الشبيبي ) مدة يسيرة؛ وكان شحيح الورع، فاضلا، كثير الملازمة للذكر؛ ووفاته في سنة(ه).



  AUTO [() محمد بن يحيي الكبسي ]

 ( ه/  م)

 السيد العلامة البدر علامة المعقول والمنقول، وتاج العلماء الاعلام من ال الرسول، ناصر الشريعة الغراء، والقمر النوار من بني الزهراء الذي تعطف له اعناق التحقيق، وتكشف بساحاته انوار التوفيق: محمد بن يحيي بن احمد الكبسي رحم الله مثواه، وبل بوابل الرحمة والرضوان ثراه.

 كان من اساطين الاسلام، [اا] وبراهين العترة الاعلام، سيدا سريا فاضلا ذكيا، عالما محققا في الاصول والفروع، والمعقول والمسموع، عطر الاخلاق، باسما متواضعا، حسن الشماءل، عذب اللسان، ملازما للطاعة والجماعة، محبوبا عند كل احد، قد اتفقت القلوب علي محبته، والرضا بحكمه، ذا وقار وجلال عظيم، صادعا بالحق، متكلما بالصدق، لا تاحذه في الله لومة لاءم، ثابت الجنان، لا يقعقع خلفه بسنان، ولا يختلف عليه اثنان، ولا يجادل عنه انسان، ولا يحتاج علمه وفضله الي برهان، لو كان في الارض ملاءكة يمشون لكان محمد بن يحيي منهم، فهو خاتمة المحقيقين والمتقين، من اهل البيت الطاهرين.



  اخذ الفقه في (ذمار ) عن: والده، وعن سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/؛ واخذ في علم الحديث والتفسير والمعاني والبيان والمنطق وغير ذلك عن جماعة من علماء صنعاء منهم: السيد العلامة/ قاسم بن محمد الكبسي/ قرا عليه في علم الالة والحديث، وقرا علي القاضي العلامة/ حسن بن اسماعيل المغربي/ في التفسير وهو قرا عليه في (البحر )، وقرا علي السيد العلامة [ب ب]: علي بن ابراهيم بن عامر في (صحيح مسلم )، وقرا علي القاضي العلامة: يحيي بن صالح بن يحيي بن حسن السحولي في (صحيح مسلم ) عدة مجالس؛ وعلي الجملة فهو في جميع الفنون الامام؛ كيف ولقد اجتمعت فيه شروط الخلافة عند اولي الاحلام!!

 واما في حفظ الحديث ومعرفة الرجال، فاليه يساق الحديث وءشد الرحال.

 وتولي القضاء بعد وفاة ابيه في بلاد خولان فظهر من جواهر علمه وكماله ما يسار به الركبان، ونفذت احكامه الي اقاصي البلدان، وصارت اقلامه امضي من القواضب الفواصل ، وانفذ من العوالي العواسل، حتي خضع الاصيد الضعيف الحقير، وتطاطء الصنديد للقاني الصغير.



 وكنت متطلعا لمعرفة هذا الهمام الفخيم، والبدر السامي الوسيم، الذي يحق لمثله التبجيل والتعظيم، والوقوف عند كماله وورعه والتسليم، حتي من الله بوصوله الي مدينة ذمار لحل ما دار بين الصنو احمد بن عامر وابراهيم بن احمد من معركة الشجار؛ فاتصلت به اتصال العشر بالعيد، وانتظمت في سلكه انتظام العقد في الجيد، [با] ومتعني الله بمفاكهته، ومنحني حبه ومشاهدته، وكاتبته بابيات وهو بذمار في شان تلك الواقعة، وعرضت له بتكثير سواد ابراهيم بن احمد؛ فاستحسنها غاية الاستحسان، واجاب علي نثرا؛ وكان من جملة الجواب: ان امر المسودة سيءول الي البطلان والحق احق ان يتبع وكان كما قال رحمه الله.

 وكان مولده في سنة <<ه>> ؛ ووفاته في شهر ربيع الاول سنة(ه) .



  AUTO [() محمد بن يحيي الاكوع ]

 (... ...ه/ ... ...م)

 القاضي العلامة: محمد بن يحيي بن يوسف الاكوع عافاه الله .

 هو: ممن شاد وساد، وبرز في الفروع والفراءض وافاد، وبلغ غاية المراد.

  اخذ في ذلك عن سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/.

 وتولي القضاء لخليفة العصر المنصور في محلات كثيرة حفاش ، وملحان ، وعتمة ، والمخادر ، وحبيش ، وقعطبة ؛ وهو مع هذه الوظاءف مديون لم يكتسب منها <<بما>> يقابل قرشا واحدا لاقتصاره علي مصروف الحكومة وتخفيف الاجر علي القسم والانظار ، وعدم القبض، المخزي يوم العرض؛ فهو احد نوادر الزمان، المشار اليه بالبنان ورعا وزهدا، لكن الزمان بمثله معاند، ولمن التزم الخلال الشريفة غير مساعد.

 ومولده في سنة[.......] .



  AUTO [() احمد بن محمد الحرازي ]

 ( ه/  م)

 القاضي العلامة صدر الزمان، وعين اعيان الاوان: احمد بن محمد بن احمد بن مطهر الحرازي عافاه الله .

 عالم محقق، وحفاظة مدقق، كامل الصفات الانسانية، والبراعات البيانية.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعلي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وعلي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/؛ ولما تمت له بذمار الفاءدة، وعادة عليه من جواءز العلم العاءدة، ارتحل الي (صنعاء ). ودرس بها في (شرح الازهار ) والفراءض والبيان جماعة من اهلها <<الطلبة >> ومن اشهرهم: القاضي العلامة وحيد الزمان: محمد بن علي الشوكاني فانه قرا عليه في (شرح الازهار ) و(البيان) قراءة محققة؛ واستمرت عليه القراءة الصبح والعشي حتي صار احد اعيان صنعاء المشار اليهم بالبنان فاستوطنها واضرب عن سكني ذمار البتة.



 واتصل بصحبة الوزير الاعظم السيد: احمد بن اسماعيل فايع وزير خليفة العصر المنصور فنال الدرجة الرفيعة من حظوته، واختص به ولازمه، وعلقه بمتعلقات خاصة وعامة، فانثالت [ا ا] عليه الدنيا من كل جانب، وانساقت اليه الارزاق من دون حاجب؛ ولاجل هذه التعليقات رمقته العيون، وتعلقت به الامال والظنون، وهو الان احد اعيان الدولة المنصورية [ا ب] منظورا عند الخليفة وارباب دولته بعين الكمال، مركونا عليه في مهمات الامور والاعمال؛ وبنظره بيوتات كثيرة من ال القاسم وغيرهم اقطاعاتهم ومصروفاتهم وشجاراتهم وقسمة مواريثهم مناطة به؛ فهو الواسطة فيما بينهم وبين عمال القطع لحسن مخارجته للناس، وايصال الضعيف لحقه.

 ومولده في سنة[....] .



  AUTO [() عبد الرحمن بن حسن الشبيبي]

 ( ه/  م)

 سيدنا العلامة احد الاعيان، وعلامة الاوان: عبد الرحمن بن حسن بن احمد بن علي بن يحيي بن محمد الشبيبي عافاه الله.

 هو احد الشيوخ المشار اليهم بالبنان، المحلقين في (شرح الازهار ) و(الفراءض) و(البيان).

 قرا في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعلي الوالد العلامة/ احمد بن علي بن سليمان/؛ وفي الفراءض علي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، وفي (البيان) علي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وعلي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وعلي القاضي العلامة/ حسين بن علي بن محمد الشجني رحمه الله.

 ومولده في سنة(ه) .



  AUTO [() احمد بن يحيي الشجني ]

 ( ه/  م)

 سيدنا العلامة صفي الاسلام، وزينة الاعلام: احمد بن يحيي بن محمد بن صالح الشجني عافاه الله تعالي.

 هو ترجمان الفروع، واحد الفضلاء الذي سيماهم الخشية لله تعالي والخضوع، واحد اشياخ العصر المحلقين في (شرح الازهار ) و(الوصايا) ونحوها.

 وشيوخه الذين اخذ عنهم هم شيوخ سيدنا العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الشبيبي/ لانهما اليفان في القراءة وغيرها لن يفترقا؛ نشا علي طهارة في طلب العلم الشريف، وملازمة العبادة والعمل الصالح، واقتعدا صفوة المحبة، وارتضعا لبان الالفة، <<وسكفا>> روضة الصداقة، وتفيءا ظلال الاخوة، واقتطفا العلم الجليل ، وعكفا تحت ظله الظليل، وابتداءا قراءتهما (الازهار) علي امام اهل الفضل والعلم والعمل/ عبد القادر بن حسين الشويطر/؛ فعنه تخرجا وتهذبا وكانت فاءدتهما عليه، ثم قرءا بعد وفاته رحمه الله تعالي علي من ذكر؛ حسبما مر في ترجمة سيدنا العلامة: عبد الرحمن <<بن حسن>> .

 وولادة صاحب الترجمة في سنة(ه) .



  AUTO [() احمد بن علي السماوي]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة النبيه [با] المشهور، والنبيل الذي هو في كل لسان مذكور، الاديب الاريب، صاحب الاخلاق السامية والمنصب الحسيب: احمد بن علي بن حسين بن علي بن احمد السماوي رحمه الله تعالي.

 كان انسان زمانه في المحاضرة والمذاكرة بقريحة منقادة، وفطنة وقادة، وكمال باهر، ومحاسن كالقمر الزاهر، تام المروءة، جزيل الصلة، ثاقب الذهن في تمييز الصواب، ثابت الود، كثير التودد.

 قرا في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعلي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وارتحل الي صنعاء لبث فيها مدة طاءلة نحو اربع عشرة سنة؛ واخذ في الحديث عن القاضي العلامة/ احمد بن محمد قاطن/، وعلي السيد العلامة صفي الاسلام: احمد بن محمد بن اسحاق؛ وقرا في (البيان) علي القاضي العلامة/ اسماعيل بن يحيي الصديق/.



  AUTO [الاعمال التي تولاها]

 وتولي القضاء للامام المنصور في خبان ، وهي اول حكومة، ثم تولي له القضاء في وصاب، وذمار ، وحبيش وفي تعز وهي اخر حكومته [ب ب] وبها توفي؛ وتولي القضاء في الحضرة الشريفة في (الديوان العام) وفي بيته ايام بقاءه في صنعاء قبل نزوله تعز؛ وكان كثير الاحتمال للمشاجرين، فيصلا في الخصومات، كثير الاطلاع علي علم التاريخ، لا يترك المطالعة والبحث في خلاوته، ممتعا في حديثه ومفاكهته، كثير المذاكرة للعلماء في مساءل الشجار، ملاحظا للضعفاء بالقسم والانظار؛ فلسان كل وافد اليه رطبة بالثناء عليه؛ ومولده في سنة[........] ؛ ووفاته في مدينة تعز في سنة<<ه>> .



  AUTO [() يحيي بن علي المجاهد ]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة: يحيي بن علي بن ابراهيم المجاهد صاحب اب رحمه الله تعالي.

 هو ممن ساد وشاد معالم الدين وافاد، واشتهر بفعل الخيرات، والاعمال الصالحات؛ فهو من خلاصة الشيعة المحبين، واهل الفضل والورع في الدين، في العلماء المحققين؛ وهو الذي اشار بذكر الصلوات الخمس التي نزل بهن جبريل عليه السلام علي الرسول صلي الله عليه وسلم بعد الفروض الخمسة وبعد التهليل علي الميت، واستمر ت بحمد لله بحميد سعيه الي الان، وقام في اثباتها وثار، فثبتت في اب، وجبلة ، ومدينة ذمار فجزاه الله عن محمد واله خير.

  وقراءته في (شرح الازهار ) علي القاضي العلامة/سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، وعلي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/ اياما قلاءل؛ وقرا ايضا علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/ وكانت الفاءدة عليه؛ وكان سيدنا العلامة: عبد القادر بن حسين الشويطر يثني عليه كثيرا ويصفه بالفهم الغزير والذكاء.

 ووفاته في سنة(ه).



  AUTO [()يحيي بن يوسف بن عامر الحسني]

 (... ه/ ... م)



  AUTO [نسبه ونعته ]

 السيد العلامة: يحيي بن يوسف بن قاسم بن عبد الله بن عامر بن علي [الحسني الذماري] رحمه الله.

 كان من افاضل الال ، وممن اشتهر بالورع ومكارم الاخلاق والكمال، عارفا بالفقه والنحو، حسن القراءة والصوت، معدودا من جملة مشاءخ كتاب الله العزيز، عارفا بهما، متواضعا خيرا، كثير الحياء والصمت، ملازما للطاعة والجماعة والذكر.

 وقراءته في (شرح الازهار ) والنحو علي سيدنا [اا] العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، واخذ عن الوالد/ احمد بن علي سليمان/ في (شرح الازهار ).

 واخذ عنه في النحو ابن اخيه الصنو العلامة/محمد بن احمد بن عامر/؛ وكان باذلا نفسه لمن وفد اليه لسماع كتاب الله العزيز محبة للثواب، وتعرضا لفضل الله الواسع في الماب.

 وكانت وفاته في سنة(ه).



  AUTO [() حسن بن علي الشجني]

 ( ه/  م)

 الفقيه العلامة بدر الكمال، وامام الشيعة المبالغين في <<حب الال>> : الحسن بن علي بن احمد بن ناصر الشجني عافاه الله.

 هو احد الداخلين في السفينة الناجية، واحد المتمسكين بالعترة الهادوية، من شيوخ العصر المحققين في الفروع.

 وقراءته في (شرح الازهار ) و(البيان) علي والده سيدنا جمال الاسلام؛ وبلغ الغاية والنهاية؛ وهو كثير الذكاء والحفظ والنباهة، حسن المحاضرة والمذاكرة، مشغولا بالطاعة والذكر، وخاصة نفسه، معتزلا عن الناس؛ ومالت نفسه الكريمة الي الخمول، ولا شك انه كنز لا تفني ذخاءره، وملك لا يقل وافره، وسءدد لا يلازمه الا ذو الشهامة، وعز لا يلحق من صحبه ملامة، وحصن من الرذاءل منيع، وعقد ماخسر من تقلد جوهره البديع، من فلكه تطلع شموس الانشراح، وبه تستروح الارواح. شعر :

 من اخمل النفس احيا ها وروحها .... ولم يبت طاويا منها علي ضجر

 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها .... فليس ترمي سوي العالي من الشجر

 مولده في سنة () .



  AUTO [() سعيدبن اسماعيل الرشيدي]

 ( ه/  م)

 الفقيه العلامة: سعيد بن اسماعيل [بن علي] الرشيدي.

 هو من علماء الفروع، وقراءته في ذمار علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وارتحل الي صنعاء واستوطنها ودرس في جامعها المقدس في (شرح الازهار ) الي ان توفي في سنة(ه) .



  AUTO [() عبد الرحمن بن سعيد السماوي]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة وجيه الاسلام، وعلم الشيعة الاعلام: عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن السماوي عافاه الله.

 هو من اهل الكمال، المتسمين بمحامد الخلال، وشريف الخصال؛ واما شماءله فما له اتفاق، لانه وحيد زمانه في الوفاء والصدق ومكارم الاخلاق.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي والده، وعلي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعلي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، وفي (البيان) علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وسيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/.



  AUTO [الاعمال التي تولاها]

 وتولي القضاء في ذمار ، ورداع ، وعتمة ، وكسمة لخليفة العصر [ب ا] المنصور، واشتهر في هذه الوظاءف بالفعل الجميل لكل وافد وقاصد، واثني عليه الصادر والوارد، واسدي معروفه واحسانه الي المحب والحاسد.

 ومولده في سنة[........] .



  AUTO [() حسن بن احمد الضبة ]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة الفاضل، زينة الاماثل: الحسن بن احمد <<بن محمد>> الضبة.

 عالم فاضل من خيار اهل البيت المطهرين، وافر العقل رصين، كثير الحياء باسم الاخلاق، سليم الطوية.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، وفي النحو علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعلي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وعلي السيد العلامة جمال الاسلام/علي بن احمد بن علي [الشجني]/ ؛ وقرا في الصرف ايضا علي الوالد/ حسين بن يحيي [الديلمي]/ وهو من شيوخ النحو المحققين؛ ومولده في سنة[........] .



  AUTO [() حسين بن محمد الديلمي]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة الاديب النحوي المحقق اللبيب، سليل السادة الاطايب: حسين بن محمد بن حسين بن يحيي بن علي الديلمي رحمه الله.

 كان في علم العربية وعلم الكلام محققا فيهما، حسن الاخلاق، لطيف الشماءل.

 وقراءته في النحو وعلم الكلام والتصريف والمعاني والبيان علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/ حفظه الله.

 واخذ عنه في النحو القاضي/ حسين بن عبد الله الاكوع/، والصنو/ يحيي بن احمد الديلمي/، وجماعة اخرون.

 ومولده في سنة[.......] ؛ ووفاته في سنة(ه) اول يوم من بيض رجب .



  AUTO [() قاسم بن احمد لقمان الحسني]

 ( ه/  م)

 السيد العلامة الهمام، علم الاعلام: قاسم بن احمد بن عبد الله بن قاسم بن محمد بن لقمان بن <<احمد بن>> شمس الدين بن الامام المهدي [احمد بن يحيي المرتضي] عليه السلام.

 كان رحمه الله سيدا فاضلا، عالما كاملا، ذكيا، شاعرا اديبا.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي القاضي العلامة/ سعيد بن عبد الرحمن السماوي/، والوالد العلامة/ احمد بن علي سليمان/؛ وفي النحو علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/؛ وارتحل الي صنعاء واستوطنها وهاجر في المدرسة بصنعاء ايام طاءلة، وكان متجاورا هو والقاضي العلامة: محمد بن علي الشوكاني في المنازل اليفين لا يفترقان في اكثر الاوقات؛ وقرا في صنعاء علي القاضي العلامة/ اسماعيل بن يحيي الصديق/، ولازم مواقفه فكان يلاحظه بالاعمال وزوجه بشريفة من بيت الخيواني سوكان القاضي اسماعيل وصيا لابيها.

 ولما تولي القاضي العلامة: محمد بن علي الشوكاني القضا بصنعاء في الحضرة الشريفة كان صاحب الترجمة اخص خواصه واكبر اعوانه، ووفا اليه القاضي محمد [الشوكاني] عافاه الله ولاحظه بالاعمال النافعة، وتولي له الشجارات في بعض الاحيان لكماله عنده ولبابته وقناعته؛ ولعله قرا في صنعاء في علم الادوات.

 ووفاته سنة(ه)[اا].



  AUTO [() محمد بن احمد عامر الحسني]

 ( ه/  م)

 الصنو العلامة صدر السادة، وبدر القادة: محمد بن احمد بن يوسف بن قاسم بن عبد الله بن عامر بن علي عافاه الله.

 هو من اهل بيت اشرفت علاليه، واشرقت معاليه، عالم ورع، متفنن، محقق في (شرح الازهار ) والنحو، مدرس فيهما.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعلي الوالد العلامة/ احمد بن علي سليمان/؛ و<<في>> الفراءض علي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/؛ وفي (الوصايا) والنحو و(البيان) و(الكافل) والمنطق [ ب ب] و(الكشاف ) وغير ذلك علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/؛ وقرا في النحو ايضا علي عمه السيد الفاضل/ يحيي بن يوسف/.

 واخذت عنه في (شرح الازهار ) والفراءض ولم انتفع بقراءة مثلها لعدم الكثرة في حلقته جزاه الله عني خيرا وقد عده الصنو عز الاسلام: محمد بن علي بن احمد حفظه الله من جملة مشاءخي في ترجمتي كما سياتي في اخر الكتاب  ان شاء الله تعالي.

 ومولده في سنة(ه) وهو الان من شيوخ العصر المدرسين في (شرح الازهار ) والفراءض والنحو .



  AUTO [() حسين بن عبد الله الاكوع]

 ( ه/  م)

 القاضي العلامة وحيد عصره، وفريد دهره: حسين بن عبد الله بن عبد الكريم الاكوع.

 هو الفرد الكامل في التحقيق <<والانظار>> والتدقيق ، وله اليد الطولي في الفقه والفراءض وما يتبعها من الوصايا والمساحة، وهو احد الشيوخ المدرسين في الفقه والفراءض واحكامه في غاية الصحة والاتقان، كثير التحري، كامل الصفات، نبيه كريم الاخلاق من الشيعة والموالين المخلصين.

 واخذ في (شرح الازهار ) عن سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وسيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/؛ وفي (البيان) عن سيدنا العلامة/ علي بن احمد بن ناصر الشجني/، والقاضي العلامة/ حسين علي الشجن/؛ وفي الوصايا عن القاضي العلامة/ ابراهيم بن احمد الاكوع/، واخذ في النحو عن الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، والسيد العلامة/ حسين بن محمد الديلمي/، والفقيه العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الريمي/.

 وتولي القضاء مجانا من خليفة العصر في سنة (ه) من طريق القاضي العلامة حاكم الحضرة العلية: محمد بن علي الشوكاني عافاه الله فهو واسطته.

 ومولده في شهر شوال سنة(ه).



  AUTO [() محمد بن محمد الشويطر ]

 ( ه/  م)

 القاضي العلامة: محمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن علي الشويطر رحمه الله تعالي.

 كان من كملة الرجال، ومن اهل بيت مشهور بالطهارة ومحبة الال، عارفا بالفقه والفراءض.

 وقراءته فيهما علي [با] سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وسيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، وارتحل الي وطنه مدينة اب ، ودرس بها في (شرح الازهار ) والفراءض.

 وممن اخذ عنه فيهما الفقيه العلامة/ محمد بن عبد القادر الشويطر/؛ وحكم مجانا الي ان توفي هنالك.

 ومولده في سنة (ه) ووفاته في سنة(ه).



  AUTO [()عبد الرحمن بن حسن الريمي]

 ( ق ه/  ق م)

 الفقيه العلامة الهمام، النبراس المقام، وجيه الاسلام: عبد الرحمن بن حسن بن يحيي الريمي عافاه الله.

 هو احد الشيوخ المدرسين في النحو، واصول الفقه، وعلم الكلام، والمنطق، ذكيا فطنا محققا، كامل المعرفة.

 وقراءته في (شرح الازهار ) والنحو والمنطق علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وقرا في النحو ايضا علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وقرا في (شرح الازهار ) ايضا علي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، وعلي الفقيه العلامة/ علي بن احمد عطية/، وقرا في صنعاء في الحديث والمنطق والمعاني والبيان علي جماعة منهم: القاضي العلامة/ محمد بن علي الشوكاني/ حفظه الله قبل ان يتولي القضاء، ومنهم السيد العلامة: علي بن ابراهيم بن عامر والسيد العلامة/ عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير/، ومنهم السيد العلامة/ عبد الله بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن المتوكل/؛ واخذ في (البخاري) عن الوالد العلامة/ عبد القادر بن احمد بن عبد القادر/.

 وكتب الي معاتبا توهما اني لم اذكره في هذا التاريخ علي ما نقله اليه بعض الناس ومن جملة كتابه هذان البيتان:

 علام ذكرت الناس يا انس وقته .... ولم تذكر المشتاق طردا مع الناس

 فان كان واش غير الود بيننا .... فحاشاك الا قول ما فيه من باس

 فاجبت عليه بقولي:

 ذكرتكم يا احسن الناس صحبة .... واكملهم علما ولم اك بالناسي

 وكيف ومولاي الوجيه وصنوه .... هما الناس ان حققت بل اشرف الناس

 فلا زلتما في خفض عيش ونعمة .... علي الدرس في صبح وظهر واغلاس  ومولده في شهر القعدة سنة(ه).

 <<وله سءال وجهه الي شيخنا العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/ حفظه الله ولفظه:

 ايها العالم والفرد الذي .... فاق اعلام الزمان الاول

 كيف انظار شيوخ الفقه في .... ما عدي نص الامام الافضل

 صاحب الازهار والبحر الذي .... هو غيث لاحق بالمنزل

 او نصوص الال او غيرهم .... من مضاه علمهم والعمل

 ان نقل تخريجهم من قولهم .... فالمخرج شرطه في معزل

 فدلات الخطاب الست في .... ضبطها عز لواه اشكل

 او تقل هذا قاسوه علي .... غيره فالحمل ابعد وسل

 فاجاب عن ذلك بقوله:

 يا امام العلم والحبر الذي .... نظمه قد فاق نظم الاول

 جمل العلم حواها سءلكم .... واتيتم بسءال معضل

 والذي قرره اعلامنا .... ان من خرج من قول الافضل

 فامام الرس او يحيي الذي .... قرر المذهب في كل جلي

 شرطه فيما نري مجتهدا .... اوامام دونه في العمل

 والذي يقصر عنه رتبة .... ماءلا عن نهج تلك السبل

 فاصغ سمعا للذي انظمه .... وبه يظهر عين المشكل

 كل تخريج اتي عن غيره .... فاطرحه فهو شر العمل

 واري التخريج قولا واحدا .... فيه ما فيه كما يشهد لي

 وقل اعلام حوته كتب .... فانظرن فيه تفز بالامل>>



  AUTO [() الحسين بن حسن الملصي ]

 (... ه/ ... م)

 الفقيه العلامة، المحقق الكامل، وزينة الافاضل: الحسين بن حسن الملصي رحمه الله.

 كان اعجوبة زمانه، ونادرة اوانه، في الذكاء والحفظ والعرفان، في الفقه والفراءض والنحو والصرف والمنطوق واصول الفقه .

 وقرا في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين [ا ا] الشويطر/، وسيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، وقرا في (البيان) علي الفقيه العلامة/ حسن بن علي بن احمد الشجني/، وقرا علي في شرح (الملحة) والعروض فما رايت اذكي منه، وقرا علي السيد العلامة/ حسين بن محمد الديلمي/ في (الحاشية) ، وقرا علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/ في النحو و(الكافل) والمنطق؛ وكان زميلي في قراءة المعاني والبيان و(الرضي) علي الصنو العلامة: محمد بن حسن المحتسب عافاه الله تعالي وكنا نجتمع يوم الخميس ويوم الجمعة في كل اسبوع لدرس المتون فنشرع بمتن (الازهار) والفراءض ومتون النحو ومتون الصرف ومتون المنطق و(الغاية) و(الكافل) ومتون العروض ومتون اصول الدين والمعاني والبيان و(الجزرية) و(متن النخبة) في الحديث الي ان توفاه الله تعالي فرحم الله ذلك المحيا الكريم فانه كان نعم المعين علي اعمال الدنيا والاخرة بهمة سامية وحرص شديد علي الطلب.

 وكانت وفاته يوم السبت سادس شهر القعدة سنة <<سبع وماءتين والف>> (ه) وارخه الصنو البدر عز الاسلام: محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل عافاه الله تعالي بهذه الابيات الفاخرة لانه قرا عليه في النحو:



 يا حسينا سقي ثراك الغمام .... وتغشتك رحمة وسلام

 غيبتك المنون عنا فاضحي .... كل طرف وشانه الانسجام

 وحنين يحكي الرعود وفقد .... لتواريك في الثري يا همام

 بك كان الكمال عقدا نفيسا .... مستنيرا فاختل ذاك النظام

 كنت بحرا تنال منك اللالي .... كنت بدرا تزهو بك الايام

 ما ثناه عن اكتساب المعالي .... ذات نهد يميس منها القوام

 لا عبوس اذا الزمان جفاه .... غير يلقاه من جاءه الابتسام

 كان روضا يجني زهور علوم .... من اتاه لا نرجس وخزام

 فعلي مثله يناح ويبكي .... يا نديمي وتنحل الاجسام

 يا رفاقي تاريخه: (جاء هنيا .... لحسين في الخلد طاب المقام)

 () () ()()()()()

 سنة (ه)



  AUTO [() حسين بن محمد دلامة ]

 (نحو ق ه/  قم)

 القاضي العلامة صاحب الاخلاق البديعة، والمكارم الوسيعة، شرف الاسلام: الحسين بن محمد بن حسين دلامة .

 هو من اهل الذكاء والحفظ، والكمال والعرفان.

 وقراءته في (شرح الازهار ) [با] علي القاضي العلامة/ سعيد بن حسن العنسي/، وفي (شرح الازهار) والفراءض علي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، وارتحل بعد ان اخذ الفاءدة بذمار الي صنعاء فاستوطنها، وهاجر في (مسجد موسي ) ، وعكف علي طلب العلم الشريف، وقرا في (شرح الازهار) علي القاضي العلامة/ احمد بن محمد الحرازي/؛ ولا زال القاضي احمد يلاحظه بالاعمال، ويرقيه الي شرف الخصال؛ وقرا في النحو علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/ بصنعاء ايام رحلته لسماع الحديث في سنة (ه) علي الوالد العلامة/ عبد القادر بن احمد/ رحمه الله ولعله قرا في النحو علي غيره من علماء صنعاء .

 وتولي القضاء في (وصاب) لخليفة العصر المنصور في سنة (ه) وهي اول حكومة فحمدت سيرته، وطابت سريرته، ووصل الارحام، واثني عليه بالفعل الجميل الخاص والعام.

 ومولده في سنة[.... ] .



  AUTO [()احمد بن محمد الحسني]

 (... ه/ ... م)

 السيد العلامة الجليل المحقق الفهامة، الفاضل التقي، والاورع الذكي، النبيه النبيل: احمد بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم عليه السلام.

 كان رحمه الله من سادات اهل البيت المطهرين، ومن اهل الفضل والورع في الدين، عالما متواضعا، باسم الاخلاق، بلغ الغاية والنهاية في الفروع والنحو والفراءض والضرب.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي سيدنا العلامة/ عبد القادر بن حسين الشويطر/، وعلي الوالد العلامة/ احمد بن علي سليمان/، وفي الفراءض علي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/؛ وفي النحو والمعاني والبيان علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وقرا في (الحاشية) علي السيد العلامة/ حسين بن محمد الديلمي/، وقرا علي في (شرح الكافي) وشرح القاضي زكريا في المنطق شرفين، وكان شديد المواظبة لا يفوته معشر.

 وولادته في سنة[...........] ، ووفاته في شهر رمضان سنة(ه). وشرع معنا رحمه الله في قراءة (الكشاف ) علي الوالد العلامة: الحسين بن يحيي [الديلمي] ، واخترمته المنية .



  AUTO [() يحيي بن سعيد العنسي]

 (... ه/ ... م)

 القاضي العلامة التقي الفاضل الفهامة الزكي، عماد المعالي، وزينة الايام والليالي يحيي بن سعيد العنسي رحمه الله.

 كان طيب النشاة، فاضلا كامل الورع، لطيف الشماءل، داءم البشر، له معرفة جيدة بالفقه والفراءض والضرب والوصايا.

 وقراءته في (شرح الازهار) و(البيان) علي والده وعلي سيدنا العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الشبيبي/، وفي (شرح الازهار) والفراءض علي القاضي العلامة/ حسين بن علي الشجني/، وفي الوصايا علي سيدنا العلامة/ حسين بن عبد الله الاكوع/، وقرا في (شرح الكافل) و(الحاشية) وبعض (الخبيصي) و(المنتقي) و(الاساس) علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وفي المنطق علي الفقيه العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الريمي/، وقرا علي في المعاني والبيان وفي بديعة الصفي الحلي وفي (شرح السعد) علي (الزيجانية) في الصرف، و(شرح الجزرية) واواءل (الشاطبية)، و(شرح القواعد)، و(حاشية السيد)، والمنطق، والعروض.

 وكان اعجوبة زمانه في تواضعه وحسن اخلاقه وقنوعه عن الدنيا، وحكم مجانا في اخر ايامه مدة يسيرة، واختار الله له جواره.

 وكانت وفاته لخمس عشرة خلت من شهر رجب سنة(ه) وذلك في الفناء العام الذي وقع في ذمار حتي اشتهر في البلدان، وكان قدر الموتي تقريبا ثلاثة الاف نفس في مدة ثمانية اشهر او اقل، فسبحان الباقي بعد فناء خلقه.



  AUTO [() عبد الله بن حسن الريمي ]

 ( ه/  م)

 الفقيه العلامة النبيه، فخرالاسلام، ونجل العلماء الاعلام: عبد الله بن حسن بن يحيي الريمي عافاه الله.

 هو من اهل الفضل والورع بالمحل الاعلي، له في ذلك الطريقة المثلي، من العلماء المشمرين في الطلب، ذا فطنة وذكاء وعقل وافر.

 وقراءته في (شرح الازهار ) علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وسيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، والفقيه العلامة/ علي بن احمد عطية؛ وفي النحو واصول الفقه علي الوالد/ حسين بن يحيي الديلمي/، وعلي اخيه/ عبد الرحمن بن حسن/؛ ومولده في سنة(ه).



  AUTO [() يحيي بن احمد الديلمي ]

 ( بعد ه/  بعد م)

 السيد العلامة بدر الال، المشهور [اا] بالفضل والذكاء والكمال، عماد الاسلام، زينة العلماء الاعلام: يحيي بن احمد بن احمد بن حسين بن علي بن ناصر الديلمي عافاه الله.

 هو من حسنات اهل البيت المطهرين، ومن الشيوخ المدرسين في الفراءض والنحو واصول الفقه واصول الدين.

 وقراءته في (شرح الازهار ) والاصولين علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وفي النحو علي السيد العلامة/ حسين بن محمد الديلمي/؛ وفي (شرح الازهار ) ايضا علي سيدنا العلامة/ احمد بن يحيي الشجني/، وفي الفراءض علي سيدنا العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الشبيبي/، واخذ في (الكافل) والمنطق عن الفقيه العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الريمي/.

 ومولده في سنة(ه).



  AUTO [() محمد بن عبد القادر الشويطر]

 ( ه/  م)

 الفقيه العلامة التقي، العالم ابن العالم الذكي، بدر الكمال، صاحب الاخلاق العاطرة، والوقار والجلال: محمد بن عبد القادر بن حسين الشويطر عافاه الله تعالي.

 هو من العلماء المحققين الاخيار، من شيوخ العصر المتقين الابرار، شديد الذكاء والفطنة، كثير الحياء والصمت، حسن الشماءل، عذب اللسان، اديب كامل، شحيح الورع، كامل المعرفة؛ فهو الحقيق بقول الشاعر[ا ب]:

 لا غرو ان حزت الكما .... ل فقد حواه ابوك طرا

 واراه خصك بالنفي .... س سماحة منه وبرا

 وله معرفة تامة بعلم التاريخ واطلاع عجيب.



 وقراءته في (شرح الازهار ) والفراءض علي عمه سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/ في (شفاء) الامير [الحسين] والمعاني والبيان علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وفي الوصايا علي سيدنا العلامة/ احمد بن يحيي الشجني/، والقاضي العلامة/ حسين بن عبد الله الاكوع/، وفي المساحة علي الفقيه/عبد الله بن حسن الاكوع/ ؛ واخذ عني في (الجزرية) و(الحاشية) والمنطق و(شرح المناهل ) و(الاساس) و(الفاكهي ) و<<(الكافل)>> و(الثلاثين المسالة )؛ وتصدر للتدريس في حلقة عمه/ محسن بن حسين الشويطر/ في شهر محرم سنة(ه) لما ذكرت في ترجمة سيدنا العلامة الحسام عافاه الله تعالي انه لما كف بصره وتعذر عليه التدريس اجمع هو وجماعة من اهل حلقته علي دخول المذكور مكانته في حلقة الصبح والعشي في (شرح الازهار ) لكونه الارشد والاعلم؛ ولقد احسن سيدنا الحسام باعطاء النفوس باريها، وانزال الدار بانيها؛ فهو حقيق بذلك، وجدير بما هنالك؛ فهو ثبته الله في الاقوال والافعال من مخلصي [ب ا] الولاء والمحبة للال، والمتمسكين بحبلهم الذي لا انفصام فيه عن الحق ولا انفصام.

 ومولده في شهر جمادي الاولي سنة(ه).



  AUTO [() علي بن اسماعيل الشرفي]

 ( ق ه/  ق م)

 السيد العلامة الفاضل الفهامة، درة الاصداف، شريف الاوصاف، جمال الدين: علي بن اسماعيل بن محمد بن حسن الشرفي عافاه الله يلتقي هو والسيد العلامة: احمد بن محمد الشرفي شارح (الاساس) جد الوالد احمد بن علي بن سليمان بن يحيي بن علي بن القاسم بن محمد بن نجم ال الرسول/ القاسم بن ابراهيم/ عليه السلام.

 هو من خيار الال المطهرين، واشد الناس حرصا علي طلب العلم والتواضع للعلماء والصبر علي المشقة وبعد الشقة؛ لا ينزاح وطنه عن مدينة ذمار التي هي محط رحال علمه، وهو من الذكاء والحفظ والورع الشحيح في الغاية القصوي، وهو احد شيوخ النحو والفراءض المدرسين فيهما.

  وقراءته في (شرح الازهار ) والفراءض علي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، وسيدنا العلامة/ الحسين بن حسن الملصي/، وفي (الناظري) و(الوصايا ) علي سيدنا العلامة/ احمد بن يحيي الشجني/، والقاضي العلامة/ حسين بن عبد الله الاكوع/، وفي المساحة علي الفقيه/ عبد الله بن حسن الافقي، وعلي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي في (الشفا) والمعاني والبيان و(القواعد) و(الخبيصي )، واجاز له بخطه في شرحه ولفظ الاجازة:

 ((بسم الله الرحمن الرحيم حمدا لمن يستحق ان يحمد، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله القاءمين بطاعات ربهم في كل مشهد.



 اما بعد: فانه سالني الولد العلامة الفاضل السيد الجليل علي بن اسماعيل الشرفي الاجازة الخاصة في هذا الفن اعني علم الفروع فاجزته اجازة عامة تحثه علي طلب العلم، والترقي الي درجة الترجيح والاجتهاد، فذاك يسير غير عسير علي من يسر الله له ذلك، وسلكه به تلك المسالك؛ فان العكوف علي العلوم الخمسة ايسر من مدة تحصيل علم الفروع هذا؛ ولم اكن من اهل هذه الصناعة، ولا ممن يعول عليه في تلك البضاعة ؛ فبضاعتي فيه بالنظر الي السابقين مزجاة، وباعي قصير؛ ولكن كلفني تقاصر حال الزمان، وفقد الاعيان، وصاروا تحت الجنادل؛ ولم يبق الا من لا يعول عليه من نظراءي؛ فكلف ذلك ان يكون التابع متبوعا، والمرءوس رءيسا، والخامل مشهورا؛ ولكن الاعمال بالنيات فرب ضعيف وله عند الله منزلة رفيعة؛ [اا] واخذت علي هذا السيد الفاضل السلوك في مسالك الابرار، والنزول في منازل اباءه الاخيار في علمه وعمله، لينال خير الدارين [ب ب] والله يثبته لصالح الاعمال، واخذت عليه الدعاء عند ذكري في النهار والاسحار، ومكافاته من الملك العزيز الغفار، ان يروي عني مسموعاتي وما اجازه لي اشياخي في الفروع والاصول والنحو والصرف واللغة ولي اجازة عامة من مجتهد زمانه، عالم عصره، بدر الاسلام: محمد بن اسماعيل الامير بل الله ثراه بوابل الرحمة في مسموعاته ومءلفاته اجاز لي شيخي بدر الال، وعلم الزمن/ عبد القادر بن احمد/ من اولاد الامام شرف الدين مسموعاته وما اجاز له مشايخه، وقد جمعت الاجازات ما يصعب حصره من الكتب في المذاهب فاجزت ما اجازاه لهذا الفاضل وهو ولي التوفيق  والهداية الي واضح الطريق؛ وقلت محررا لما رقمته نثرا:

 وبعد هذا انه

 نجل الضياء ومن له

 الشرفي الهاشمي

 يرجو بان اجيزه

 وانني اجبته

 لما اتاني محسنا

 ولست ممن يرتقي

 لكنني سلكتها

 فقد اجزت ما قرات

 منها تصانيف رقت

 الفها المهدي الذي

 ك(البحر) و(الغيث) الذي

 ومثله (الشرح) الذي

 منتزعا من غيثه

 وهكذا اجزته

 من (كافل) و(غاية)

 اساسهم قلاءد

 وبعد ذا (الكشاف ) في

 وغيره من كتب

 كذا الصحاح كلها

 والنحو والصرف كذا

 وكلما الفته

 والشرط تقوي ربنا

 ثم الصلاة داءما

 ثم السلام داءما

 اتي السءال من علي

 في الفضل اعلي منزل

 نجل النبي والولي

 في علم ال المرسل

 الي بلوغ الامل

 بظنه في عملي

 الي طريق الاول

 مساعدا للافضل

 في فقه ال المرسل

 علي محل زحل

 حققها عن كمل

 عم جميع السبل

 الفه الفخر الولي

 ناهيك من محصل

 كل كتاب صح لي

 كذاك علم الجدل

 والبدر نور السبل

 تفسير خير منزل

 سمعت او اجيز لي

 ثم (شفاء) العلل

 علم البيان الاكمل

 اجزته في الجمل

 في العلم ثم العمل[با]

 علي النبي المرسل

 والال من نسل علي

 واخذ عني في (الجزرية) و(الحاشية) و(المنطق) و(المناهل) و(الفاكهي )<<والكافل>> و(شرح الاساس ) و(الثلاثين المسالة ).

  واليفه في هذه القراءات علي وعلي من ذكر الفقيه العلامة/ محمد بن عبد القادر الشويطر/؛ لانهما كالفرقدين لن يفترقا في قراءة وغيرها؛ ومولده في شهر محرم سنة(ه).



  AUTO [() علي بن احمد الخباني]

 ( ه/  م)

 الفقيه العلامة الحافظ الذكي الفهامة: علي بن احمد عطية من قرية (المحلين) تثنية محل من خبان المغرب؛ وهو من نوادر الزمان نباهة واتقانا لعلم الفروع، ارتحل الي ذمار وقرا بها القران.

 ثم قرا في (شرح الازهار ) والفراءض علي الوالد العلامة/ حسين بن يحيي الديلمي/، وعلي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/، وقرا في البيان علي القاضي العلامة/ حسين بن علي الشجني/، وعلي سيدنا العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الشبيبي/، وقرا في اصول الفقه والنحو علي الفقيه العلامة/ عبد الرحمن بن حسن الريمي/، وعلي الصنو العلامة/ يحيي بن احمد الديلمي، وعلي الفقيه/ عبد الله بن حسن الريمي/ وهو احد الشيوخ المدرسين في (شرح الازهار ).

 ومولده في سنة(ه).



  AUTO [() اسماعيل بن احمد الظاهري]

 ( ق ه/  ق م)

 الفقيه العلامة المذاكر المتفنن الفهامة: اسماعيل بن احمد الظاهري المعروف بالسوادي.

 هو من قرية (الظواهرة) من مخلاف (السواد) من بلاد (الحدا)، ارتحل الي ذمار لطلب العلم الشريف.

 فقرا في (شرح الازهار ) والفرايض[ا ب] علي سيدنا العلامة/ محسن بن حسين الشويطر/س، وعلي القاضي العلامة/ حسين بن عبد الله الاكوع/، وقرا في النحو و(الكافل) علي الوالد العلامة/ الحسين بن يحيي الديلمي/، وفي النحو ايضا علي الصنو العلامة/ محمد بن احمد بن عامر/، وهو احد الشيوخ المدرسين في النحو.

 ومولده في سنة(ه).



  AUTO [(/ ) عبد الوهاب بن حسين الديلمي]

 ( ه/  م)

 الولد العلامة، السيد التقي السامي، الحفاظة الذكي، المشارك في كل العلوم ، الناشء في طاعة الحي القيوم، الذي شهدت حركاته بالنجابة والعفاف، ونطقت اشارته بمحاسن الاوصاف: عبد الوهاب بن حسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي.

 هو عين المعالي، وزينة الايام والليالي، وحسام المجد المرهف. روض الجمال، التي زهره بغير انامل اهداب العيون لا يقطف. وعقد الحسن المنظم، وغصن الشرف الذي ربي في حجر العلا وتنعم، صان الله همته السامية من العيون، ولا برحت اقلامه تسود وتسمو بتحرير انواع الفنون، تطلع لعلوم الادب، ففاز منها [اا] بالمنار المطلوب والادب ولا شك ان الادب حديقة النبلاء، وكمال الكملاء، وقطب رحي الدول، وربيع الاسماع والمقل، والسحر الحلال، والعذب الزلال فتراه ان نطق بالادب ادار الخندريس في اكوابه، وسلب العقول باعجابه، وهذب اهل العلوم، واذاقهم من معانيه انبه الكروم، واسمعهم لفظا الذ من المني، واحلي من المن المنزل والسلوي، وهو مشهور امتع الله به بجودة الفهم الصحيح، والذكاء الوقاد الصريح، عذب البيان، فصيح اللسان؛ وكاني به هو القاءل:

 فسدت بنفسي اهل كل سيادة

 وفاخرت حتي لم اجد من يفاخر

 فسبحان المانح الفاتح فقد اعطي في الفهم ما يعجز عنه الفحول، ويحسن ان نقول: زاده الله صعودا في مدارج الكمال، وجعله تاجا مكللا علي رءوس الال :

 وهذا دعاء لو سكت كغتيه

 لاني سالت الله فيه وقد فعل  وقراءته علي والده شيخنا العلامة شيخ الشيوخ، واستاذ اهل الرسوخ في (شرح الازهار ) و(حاشية السيد) و(الخبيصي ) و(الجامي) و(شرح المناهل) في الصرف والمعاني والبيان و(التهذيب) في المنطق و(الكافل) في اصول الفقه و(القلاءد) في اصول الدين و(صحيح مسلم ) و(البخاري) و(المنتقي ) و(اصول الاحكام ) و(المجموع) لزيد بن علي عليه السلام  وقرا علي الفقيه/ عبد الرحمن بن حسن الريمي/ في (شرح ايساغوجي ) في المنطق وبعض (شرح الرسالة الشمسية ) .

 وله في علم الطب يد طولي، ومن مءلفاته في علم الطب: (الروض الاغن في علم البدن ) وله (شرح مقدمة في علم التشريح )، وله (مختصر في مفردات الطب )، وله من القصاءد الغرر قريب ديوان لمن جمعه رحمه الله تعالي، وقدح فيه القدح المعلا، ان سالته عن العقار، اجاب عليك في الحال من غير غمغمة ولا اعتذار، وان باحثته عن العلة، انباك عنها من غير تردد ولا مهلة، وان ذاكرته عن السبب املي لك من خزانة فكره فتشاهد منه العجب، له في التاريخ اطلاع عجيب، يقصر عن مجاراته فيه النبيه الاريب.

 مولده عافاه الله في مدينة (صنعاء )[ا ب] ايام رحلة والده لسماع الحديث وذلك في شهر رجب سنة <<احدي وماءتين والف>> (ه).

 وله شعر جيد؛ فمما كتبه الي الصنو عز الاسلام/ محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل/ قوله:



 طال تكرار الترجي بعسي

 ليس الا الوصل عن قلبي جلا

 هل اليه من سبيل بعدما

 طال كتم الود والوجد الذي

 ثم دار السر حتي طلعت

 كان بالهجران نحس فغدا

 قم فعاين ذلك الحسن الذي

 فتري الورد علاه يرفع

 ويواقيت شفات كشفت

 فمليح الورد يحكي خده

 نحوه وجهت صرفي منطقي

 جاءز دمعي وحبي واجب

 ان تخلصت ففي عز الهدي

 كامل الفطنة والفضل ومن

 رجل ما زاده الدهر سوي

 وكذا التبر تراه داءما

 ايها البدر الذي حاز العلا

 سامح الناظم في مدحك ما

 وصلاة وسلاما داءما

 تبلغ المختار مفتاح الهدي

 وانتظار الوصل صبحا ومسا

 كلما قد كان فيه من اسي

 شانه جفوة قلت قد قسا

 يسكن القلب سرا انسا

 شمسه من فلك قد نحسا

 في سعادات اللقا قد غرسا

 حجبوه بلثام وكسا

 والكسا يحجب عنا النرجسا

 عن ثمين الدر عند الاحتسا

 فكفا للورد فخر الاكتسا

 وبياني لبديع الجلسا

 ودليلي لم يكن ملتبسا

 والاخ السامي ظريف الجلسا

 اصله في كل فخر غرسا

 سءدد مرقومه ما طمسا

 جيدا في حسنه ما بخسا

 جامعا اقسامها مقتبسا

 ليس يحكي في بلاغات الرسا

 ما تلا تال ومهما درسا

 ثم ال المصطفي اهل الكسا

 واجاب عليه الصنو عز الاسلام بقوله:



 ما احيلي اللين من بعد القسا

 زارني كالبدر في جنح الدجا

 حاليا اقراطه في زحل

 عرفه كان بشيري باللقاء

 نعش الروح شذاه وكذا

 ففرشت الطرف بالخد له

 واجتلا الطرف في سعد وما

 وسقاني من لماه لم اقل

 صرفه منطقه نحوي غدا

 موجبا بالسلب للعقل كما

 غاية السءل لقاه منتهي

 لم تشقني عقربانات اللوي

 جوهريا ظلمة من قرقف

 لا تحم حول يواقيت الشفاء

 من لحاظ البابليات التي

 فاطرح ذكر الهوي وامتدحن

 الوجيه الندب من ساد الملا

 فرع من حاز علوما جمة

 جاءني نظمك يا بدر العلا

 اخجل الزهر الدراري حسنه

 واسبلن سترا علي ما قلته

 وسلام كالعوالي نشره

 من غزال نافر قد انسا

 لم يخف من عاذليه حرسا

 يستغير الغصن منه الميسا

 قبله مر بسوحي غلسا

 عاطر الانفاس تهدي نفسا

 وعلا العينين مني جلسا

 وقت وصل الخل الا عرسا

 وانثني نحوي يحث الاكءسا

 مفصحا حتي تركني اخرسا

 سلب النوم بجفن نعسا

 املي ياصاح صبحا ومسا

 انما اشتاق ثغرا العسا

 لرسيس الوجد يطفي قبسا

 فحماها بالمواضي حرسا

 كم ابادت ضيغما مفترسا

 زينة الال الكرام الرءسا

 وعلي عرش المعالي عرسا

 قد تلقاهن عن اهل الكسا

 فتوار الدر لما جنسا

 شرح الصدر وسر الانفسا

 فيه القاصر نظماوسوسا

 ما اضا صبح وليل عسعسا

 ولصاحب الترجمة علي لسان (الصوفية):



 لحبكم سر التواجد قد سما .... وفيكم فناء العاشقين تحتما

 وكم عاشق نار الهوي سحرت له .... فان هاج فالمجهول منه تحكما

 وفي البوح والكتمان قد صار جاءز .... بحيرته عند القصور تكتما

 عليسره الاعيان لاحت وشعشعت .... لواءح اكوان الوجود فانهما

 وانشد بالاجمال رمزا مضمنا .... دلالة سر بالتزام توهما

 وعن نوعه الكلي والجنس قد رقي .... الي منصب عنه البرية في عمي

 فعاد العماد وراء كما كان سابقا .... يغيب علي كل الوجود تقدما

 ومن سره هاج الغرام بذاته .... ورق الهوي حتي النسيم تنعما

 وسلسلت الافلاك عنك مسيرها .... علي قطب سر الهي تعظما

 ومنه استمدت نيرات العلا اذا .... سري سره الساري وما زال داءما

 وذلك سر في المحبة واضح .... وما زال بالرمز الخفي مطلسما

 له في التجلي مذهب لا يطيقه .... اسير الهوي مهما سري فتصرما

 ففي خلعك الاكوان خلع النعال ان .... اتيت الي الوادي المقدس محرما 

 <<وهي اي القصيدة التي علي لسان الصوفية طويلة والقليل يشير الي الكثير، وله في هذا المعني:

 سرت ذاريات الحب في فما انسي .... فراقكم بل لم اطب .........

 ولما تجلي من احب تكرما .... تبدل عقلي من جلالته حلي

 فيا مهجتي دوني بنار محبتي .... ويا فكرتي دومي علي ذكره درسا

 وفي شهري ادراك صبي ولوعتي .... فيا مقلتي لا تطلبي النوم والاسا

 وبالشوق قومي ثم جودي بهاطل .... علي جبل الجودي من مهجتي ارسا

 وهي طويلة وهذا القدر كاف منها.



 وكان الفراغ من هذا التاريخ المسمي (مطلع الاقمار ومجمع الانهار في ذكر المشاهير من علماء مدينة ذمار ومن قرا فيها وحقق من اهل الامصار) ليلة الاحد لتسع عشر ليلة خلت من شهر رمضان الكريم سنة احدي وعشرين وماءتين والف سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام، جعلني الله واخواني المءمنين من عتقاءه من النار ومن ساكني الجنة بجاه نبيه المختار واله الاطهار، والله نسال حسن الختام في اعمالنا واعمارنا ويستر القبيح من سيرنا واسرارنا فهو ولي الغفران ومالك زمام الاحسان وذلك بخط مءلفه الحقير الفقير الي رحمة الله: حسن بن حسين بن حيدرة بن اسماعيل بن لطف الله بن محمد بن شمس الدين بن المطهر بن الناصر بن يحيي المختار بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن يحيي بن الحسين بن حمزة بن علي بن محمد بن الامام الشهيد حمزة بن الامام ابي هاشم النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله اخي الهادي عليهم السلام بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم اجمعين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله والاكرمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم>> .



  AUTO ترجمة مءلف مطلع الاقمار:

 الحسن بن الحسين حيدرة

 جمع العلامة الاديب عز الاسلام

 محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم بن محمد الحسني الصنعاني الذماري

 (ه/  م).

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذه ترجمة المءلف ل(مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم علماء ذمار) للصنو الاديب عز الاسلام: محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم .

 [هو] السيد العلامة، والغرة الشادخة في جبين الدهر، والعلامة سيبويه زمانه، وخليل العلوم في اقرانه: الحسن بن حسين بن حيدره، محاسنه في صحاءف الايام مسطرة، هو ممن افاد واستفاد، حتي بلغ من العلوم غاية المراد، من فقه ونحو وتصريف ومعاني وبيان ومنطق وتفسير وتجويد القران ...الي غير ذلك من الفنون، وسيمر بك ذكر من اخذ عنهم من العيون، فالطلبة في عصرنا هذا بفضله معترفون، ومن بحور علومه مغترفون، ولا غرو فهو ممن جد وكد في تقييد الشوارد، ونظم في اسلاك السطور؛ بقلمه فراءد الفواءد،  وحصل من الكتب الفقهية بخطه وعنايته وضبطه ما يشرح صدر المطلع عليها، ويقر عين الناظر اليها، فهي قرة العيون في اليمن الميمون، وخف عليه الخمول وعدم مواصلة الاخوان، والاقبال[ب ب] علي ما يعود عليه ان شاء الله نفعه لا سيما في هذا الزمان الذي رفع الاشرار وخفض الاحرار، فراي الانفراد اسكن للفءاد، وعكف علي مجاورة بيض دفاتره، ومحاورة السنة اقلامه وافواه محابره، وملازمة رياض التدريس والاحراز لكل فن نفيس، فهو الحقيق بقول القاءل في مدح بعض الافاضل يذكر طلبه

 للعلم:

 وصوب الي حرص عليه وغبطة .... به وتخل واكتحال سهاد

 صان الله تعالي بدر كماله عن النقصان، ولا برحت شمس محاسنه متبرجة لمن له عينان.



  AUTO [مشايخه ومقرءاته]

 فاما مشايخه في العلم؛ فاخذ في تجويد القران علي الفقيه: علي بن حسين الخولاني، والفقيه: اسماعيل بن محمد بن ناصر الدين، والفقيه: علي بن نصر المنحي، والفقيه الفاضل: مثني بن علي الشوكاني وبعض الشرف الذي علي الفقيه مثني للسبعة ، وقرا علي الفقيه علي بن نصر المنحي، والفقيه مثني بن علي الشوكاني في (الجزرية) و(الشاطبية).

 وقرا في الفراءض والضرب والمساحة علي الفقيه: علي بن محمد الضوراني، والصنو العلامة: احمد بن محمد بن اسماعيل، والصنو العلامة: محمد بن احمد بن عامر، والقاضي العلامة: حسين بن عبد الله الاكوع.

 وقرا في (شرح الازهار ) علي الوالد العلامة[اا]: الحسين بن يحيي الديلمي، والوالد العلامة: احمد بن علي سليمان، وسيدنا العلامة: احمد بن يحيي الشجني، والصنو العلامة: محمد بن احمد بن عامر.

 وقرا في (البيان) عن الوالد العلامة <<ينبوع العلم الفوار>> : الحسين بن يحيي <<بن ابراهيم>> الديلمي، والقاضي العلامة حسين بن علي بن محمد الشجني.

 وقرا علي الوالد العلامة ينبوع العلم الفوار: الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي (المنتقي ) و(مجموع زيد بن علي عليه السلام) و(نخبة الفكر ) في قواعد الحديث و(الكشاف ) و(الناسخ والمنسوخ ) في القران والسنة، و(الاصولين ) و(دامغ الاوهام في علم اللطيف)، و(شرح الملحة) وحاشيته، و(قواعد الاعراب في النحو) و(شرح المناهل ) في الصرف، و(الكافي) و(شرح المطلع) و(التهذيب) في المنطق، و(الشرح الصغير والمطول) في المعاني والبيان، و(اداب البحث ) و(الوصايا والمساحة).



 وقرا علي السيد العلامة: محمد بن حسن المحتسب، والقاضي العلامة: محمد بن علي الشوكاني، والوالد العلامة: عبد القادر بن احمد صاحب كوكبان في المعاني والبيان، و(الرضي) و(العروض والقوافي) و(الكافل) و(التهذيب) و(صحيح مسلم ) و(القلاءد)، واجازوا له في هذه الكتب وغيرها.

 وقرا في (المنتقي) ايضا علي سيدنا العلامة: علي بن حسن الشبيبي.



  AUTO [من اخذ عنه ]

 اخذ عنه جماعة في هذه الفنون، وبيني وبينه كمال الصداقة والمودة الاكيدة، واخذت عنه في (شرح بحرق) علي (الملحة) واواءل (الحاشية)، وافادني افادة ظاهرة البركة، وما رايت مثله في تقريب العبارة الي ذهن المبتدء وايضاح الغامض، وحل المشكل، وفهم مقاصد الساءل من التلاميذ، جازاه الله عني بالغفران، وذا قصاري منة الانسان.



  AUTO [نماذج من شعره ومكاتباته مع بعض علماء عصره]

 وله اليد الطولي في نظم الشعر بقريحة وقادة، اضحت لها ابيات المعاني منقادة، فابرزت فكرته من ابكارها كل عادة، وله في المدح النبوي والعلوي منظومتان يغار لحسنهما الفرقدان، الاولي منها قوله:

 سحر العيون وثغر هذا الغاني

 وقوامه الخطي مع ما قد حوي

 وبرود خز خلتها من ادمعي

 يا قاتل الله العيون فانها

 فعلام قل لي ايها البدر الذي

 صيرت عشقي ظاهرا بعد الخفي

 اظهرت ما اضمرته يا مهجتي

 فتحققوا شكوي اسيرا طال ما

 عذرا شجوني في هوي الغزلان

 من جوهر وقلاءد العقيان

 قد اصبغت او عن دمي قان

 لعبت باسد الغاب والشجعان

 فتكت لواحظه بكل سنان

 بين العواذل والرقيب الشاني

 والمضمرات كثيرة الكتمان

 اظنيته بالصد والهجران

 فلقد جعلت مدامعي تنبيك عن

 هلا رحمت متيما عبثت به

 هل وقفت لمتيم يسلو بها

 فبمهجتي اقسمت اني لم ازل

 ومعذبي يختار ظلمي وهو من

 كم لمت قمري الغصون لنوحه

 فغدوت كالورشان يحمله الهوي

 وراي هزار الروض يرقص نشطة

 وتماليا عني بان لا يظهرا

 فاجابت الورقاء بان الصبر من

 ولهي بمن اهواه في الانسان

 ايدي الغرام وهيجت اشجاني

 عمن غدا متلعبا بجناني

 في حبه الماسور وهو الجاني

 اهل التقي والعدل والاحسان

 عن الفه وتكاثر الاحزان

 ان يظهر المكنون في الاقيان

 فتجاذبا ما ذاع من كتمان

 للريم بل الدمع في ارداني

 شيم الكرام وعبرت عن شاني  فسيرت ما قالا وقالت جاحدا

 وتناست الاشواق رامة والتقي

 وامالت الصهباء تصابي لوعتي

 بابي وبي افدي عليا انه

 ذاك المكرم حيدر من سطرت

 اكرم لمن حصد الصناديد الاولي

 واباد اقيال الضلالة كلها

 وجلا ظلام الكفر حتي سلمت

 من غيره زكي بخاتمه ومن

 قلنا: (حديث) الطير قد جا مسندا

 وحديث (ذاك النجم) لما انقض في

 واقام فوق فراش طه المصطفي

 فهو الحري به لكل فضيلة

 لولا مقال الطهر الا انه

 وحديث خلق الله املاك السماء

 من غيره المختار ادخل لسنه

 فالنص مثل الشمس فيه وانما

 (من كنت مولاه) كفانا عنه من

 فالزم ولايته ولا تعزي الي

 فالزم ولايته وعنها لا تمل

 فهو المءيد بالنصوص وكلها

 ذكر العقيق وغوطة النعمان

 وجادل الجزعا وحوط البان

 نحو الغري وانا الاسير العاني

 في فضله يدعي علي الشاني

 اياته في معجز القران

 اهل العتو والكفر والطغيان

 بصوارم وعواسل المدان

 لقتاله الاقران في الميدان

 ردت له شمس الضحي في ان

 عن احمد والنقل للعدوان

 دار الوصي بخيرة الديان

 متزملا بعناية الرحمن

 وهو الحقيق بان يكون الثاني

 ما فيه من شك ولا بهتان

 من نوره قد جاء عن عثمان

 في فيه بين لي حديث لساني

 خفيت حقيقتها عن العميان

 اقوال اهل المري في الاديان

 قوم فما ربحوا سوي الخسران

 ان كنت ذا تقوي وذا ايمان

 عن جبراءيل فهل له من ثاني؟

 وكفاه فخرا ان كل قضية

 يا قاتل الله الذين تخلفوا

 سحقا لقوم اخروه وقدموا

 وتزملن بحب ال المصطفي

 قل للنواصب ان اجر محمد

 وصلاة رب العرش ثم سلامه

 وتخص فاطمة البتول <<وفلذتي>>  هو راسها في الفضل والايمان

 عن امره لا عن هدي وبيان

 من اخر المختار في الحيطان

 تجزي عن الاحسان بالاحسان

 في اله بالنص في القران

 تغشي النبي المختار من عدنان

 كبديهما في السر والاعلان

 والمنظومة الثانية قوله:

 فءادي باذيال الصبابة في الاسر

 اهيم علي الخشف الربيب وليته

 افكر فيه اي شء يريده

 وكيف سلوي عن دموع مذالة

 وكيف اصطباري عن حبيب ممنع

 هلال علي غصن تقلد انجما

 وثغر حوي السلسال ان رمت رشفه

 وحاجبه نون الوقاية ما وقت

 فيا فتنة البيض الغواني باسرها

 علي كل حال انت ناه وامر

 وياسفح صنعاء انت اذكرت مهجتي

 اثار شجوني والجوي غير انه

 ولله اقمار الرياض ولطفها

 سقي الله هاتيك الربوع فانها

 هي الجنة الدنيا اذا حل سوحها

 سليل سمي المصطفي ان ذكرته

 سمي وصي المصطفي ذاك من زكي

 وما زلت اشكوظلمة الهجر والاسي

 علي امير المءمنين فذكره

 فتي خير داع للانام الي الهدي

 وقد صرح المختار في الهدي انه

 وقام بنصر الله ينصر دينه

 فحتي اقام الحق وابتهجت به

 ابانوا له ما كان اعلمه به

 وقالوا بان الامر شوري وخيره

 فادلي بهذا ابن حرب وغيره

 وصار كلاب النار طوع مراده

 وباعت علوج الشام دين محمد  كثير التصابي داءم الوجد والفكر

 دريما اعاني من صدودي ومن هجر

 وقد اخذ الروح البعيد عن الظفر

 علي الخد تجري شابهت واكف القطر

 وقد حجبوه بالصوارم والسمر

 من الماس والياقوت والدر والتبر

 حمتك سيوف اللحظ بالفتك والسحر

 علي شرطها فعل الجفون من الكسر

 محياك ازري بالشموس وبالبدر

 علي الغيد والصيد الكماة اولي الامر

 زمانا تقضي بالاحبة والبشر

 يدير كءوسا للمتيم من خمر

 فكم سلبت باللطف من زاكي الحجر

 مناخ لانواع المعارف والبر

 امام المعالي زينة الال في العصر

 ذكرت سرايا ذكره طيب النشر

 علي الناس طرا في المكارم والخبر

 لحتي هداني خير من طاف بالحجر

 شفاء لكشف الكرب والبءس والضر

 وافضل تال في المحاريب للذكر

 خليفة رب العالمين علي الامر

 ويحميه من اهل الضلالة والكفر

 مناهج اهل العدل والسنن الزهر

 من البغي والشنان والخدع والمكر

 وحسبهم قولا اتوا فيه بالجور

 وحسنه في راي مدمني الخمر

 لكفر وقتل في السباب والقفر

 من الرجس بالمال الكثير وبالنزر

 وللناس في حب الوصي مذاهب

 ومن قال بالنص الجلي فانه

 وقد اخذ الميثاق عن كل مءمن

 فان كنت تهوي مدرج العز والعلي

 فاني علي شرط المولاة مخلص

 كفي لاسير الود ان ولاكم

 فما زلت اسمو في رياض نعيمه

 كفاني وكم يكفي السعيد بذكركم

 وان قصر الرق الحقير فقدركم

 وازكي صلاتي والسلام مءبدا  ومن مذهبي فيه الغلو الي الحشر

 خلي عن النصب المءدي الي الخسر

 علي حبه فليهن من فاز بالفخر

 فلا تتغافل عن فضاءله الغر

 له الود حتي في النظام وفي النثر

 من الله فرض في اللسان وفي الصدر

 واجلو نحور الغانيات من الدر

 باني في العيش الهني عالي القدر

 عظيم وهذي غاية القول بالعذر

 علي الطهر والال الكرام اولي الصبر

 وادار كءوس نظمه علي الادباء مفاكهة لهم وتادبا لا تكسبا، فمنه هذه القصيدة الطنانة التي تسحر الالباب، وتعيد للشيخ الفاني عصر الشباب، كاتب بها شيخه العلامة القاضي: محمد بن علي الشوكاني رعي الله عهده وسقي وده، وهي:

 يا للعيون وسحرها الفتان

 وقوامه المزري باغصان النقا

 وعليه من وشي الحرير ملابس

 ووسامة الخد الاسيل وطرفه

 عهدي بجنات الخدود ووردها

 حركات سامي الجيد في خطراته

 وخفوق قرط الريم في ارواده

 من لحظه وصوارم الاجفان

 وعواسل الخطي وغصن البان

 قد رصعت بالماس والعقيان

 لم ادر ايهما اليه الجاني

 ان لا ترد يدا لصب جاني

 تسبي اولي الاحلام والاذهان

 سيان هو والقلب في الخفقان

 ان بعته روحي فكم من اصيب

 سكران من خمر الشفاة فماله

 من خندريس الثغر لا من قرقف ال

 ما كان لي ادني درية

 فشغلت افكاري وزاد تلهفي

 يا ممرضي بالسقم من اجفانه

 رفقا لمن قاسي صبابات الهوي

 عطفا علي المظني فانك اثم

 ان لم تشا قلبي ففك قياده  قد باع فيه الروح في الملوان

 يهوي سلاف الراح في الادنان

 كاسات ما اهوي من الغزلان

 حتي ولجت شباك هذا الغاني

 لوصاله وغدوت كالحيران

 ومعذبي بالصد والهجران

 في اسره وصلابة الاحزان

 ان لم تجد بالوصل للولهان

 تجز من الرحمن بالرضوان

 ناجيته لما تمايل قده

 يا قايلا في مقالة ماءق

 اهملت ما اعجمته في مهجتي

 والقصد يا سءلي وروحي والذي

 رشف المعنق من لماك فانه

 فاجابني ريم الفلا متبسما

 بشري فقد شرفت ازال واشرقت

 وتزينت للناظرين كانها

 بوجود مجتهد الزمان وعالم ال

 اعني سري النفس ذاك البدر من

 حفاظ علم الال والمفضال والم

 والامهات الست بين شفاته

 وقال الزمان لنا بانك واحد

 لا غرو فانت الفرد في علم وفي

 خطبت له العلياء فجا كفوا لها

 قد صرت في حبي له مثلا وصا

 هل للصبا عن حال من يجلو به

 حتي تءدي عن اسير وداده

 يزري بنشر المسك والورد الندي

 وازكي صلاة الله ثم سلامه

 والال ما فاحت ازاهير الربي  في برده يختال كالنشوان

 لا تستمع في الصب قول الشاني

 ببنان افكاري ولفظ لساني

 اهواه لي خلا من الاخدان

 برء العليل وخمرة السكران

 عن لءلء يفتر في مرجان

 ارجاءها وزهت علي البلدان

 عذراء قد زفت الي سلطان

 معقول والمنقول في الانسان

 انظاره في النقد كالميزان

 دعو في التحقيق بالرباني

 متنا واسنادا عن الاعيان

 في العصر مشهور عظيم الشان

 فضل وفي زهد وفي اتقان

 والفرق مثل الصبح للاعيان

 ر الامر لا يخفي علي الركبان

 اسماعنا من وقفة لبيان

 فرض السلام تحية الديوان

 والرند والنسرين والريحان

 تغشي النبي الهادي الي الايمان

 وتغنت الورقا علي الاغصان

 واجاب القاضي العلامة: محمد بن علي، علي هذه الابيات نثرا لاشتغاله باعباء الشجار، ومما كتبه القاضي محمد حفظه الله الي صاحب الترجمة (من جملة معاهدة طويلة قبل ان يتولي القضاء وقد رغبه صاحب الترجمة بنزوله ذمار لنشر العلم فيها:

 لبعدك يا نجل الحسين تضرمت

 لها كل حين زفرة ومدامعي

 حشاشة مشتاق اليك متيم

 روت عن شءوني عن دمي مثل عندمي

 ثم قال في اثناء تلك المعاهدة ما لفظه: وقد جري علي لسان القلم عند كتب هذه الابيات لاشتداد تشوقه الي اهل تلك المعاهد فسارع الي كتبها قبل التهذيب وقال:

 ان سكناي ذمار

 معشر الافضال والفض

 اكرم الخلق واوفا

 غاية المطلوب لولا

 عن دروس في علوم

 وتلاميذ فحول

 وقراءات واخوان

 فاذا ما من ذو المن

 بين ارباب الفخار

 ل واطواد الوقار

 هم واحماهم لجار

 عاقني قل اصطبار

 وشيوخ كالبحار

 رتعوا حول ثمار

 وعيش ذي اخضرار

 فدار القوم داري  فاجاب صاحب الترجمة علي هذه الابيات بقوله:

 جاءني طرس نفيس راءق

 وغدا يرفل في وشي الحلي

 وثني لما انثني عين الملا

 كلما امليت فيه لفظة

 كل معني فيه سحر جالب

 عطر الارجاء فاغني بالمني

 من اخ واف كريم ماجد

 بدر هذا العصر والحبر الذي

 ساحب اذيال عز وتقي

 كم شيوخ لك يا بدر الهدي

 كم طويل الباع اضحي قدحه

 يسحر الالباب لطفا لطفه

 وتلاميذ له يا منيتي

 سبحوا في بحره حتي غدت

 مادحا اعلام ال المصطفي

 زادني ما قلت يا صاح شذي

 فذمار الان للعلم غدت

 بلدة خصت بحظ وافر

 كم حباها الله من اياته

 هي دار العز علما وبها

 بلدة جلت وعزت وعلت

 طلق الاشغال مستوطنها

 كلما اختطيت فيها مسكنا

 لا تجد فردا يقل في موقف

 واذا ثم نديما زادها 

 لا اعيب الصحب الا انهم

 حققوا في الفرع لما حلقوا

 لا قلا والله يا شمس الضحي

 انما فقد لكتب جمعها

 وسلام الله يغشي سوحكم  ناب في التحليف عن كاس العقار

 ببرود نمقت عين النظار

 بمعان كزهور الجلنار

 خلتها عذرا تحلت بالدراري

 لذوي الالباب انواع المسار

 عن سماع اللحن من ايدي الجوار

 علم في المجد بل رب الفخار

 هو قمطر العلم في اصل وثار

 فبذا قد صار تاجا للبحار

 يعجز الواصف فيهم والمجاري

 ناقدا في كل فن باعتصار

 ويجاري الفلك في بحر الجواري

 حوله كالشهب والسبع الدراري

 نفس كل منهم تخشي التواري

 وسواهم من له في الهدي ثار

 من سحيق الند بل من مسك داري

 زينة الامصار ماوي كل بار

 من بني المختار ارباب الوقار

 بخفيات من اللطف سواري

 كم بها من ماجد زاك النجار

 وزهت فخرا علي كل الديار

 فهي دار للعلي ذات قرار

 اكثروا المشية نحوك للمزار

 قد سءمنا اليوم من طول النهار

 شرفا بالطبع مع قات البخاري

 قصروا في شرح مسلم والبخاري

 وجلوا عن اصله اهني الثمار

 وملال عنهما او احتقار

 صعب بالكتب او يزل النظاري

 ما شدي في الروض تغريد الهزار

 واجاب القاضي العلامة زينة العصر علي صاحب الترجمة بجواب اخر من جملته قوله:

 اكءوس مترعات من عقار

 ام نظام من اخ الاحسان من

 الاصولي الفروعي الذي

 روح القلب فما الراح اذا

 (هز) اعطافي نشاطا حسنه

 فلقد شاد قصورا ما بها

 دمت تحيي علم اباء مضوا

 سابحا يا تاج ال الطهر في ال

 تسقي (الازهار) و(الاثمار) بال

 تنصر الحق اذا ما اظلمت

 ثم دم في كل فن خاءضا

 والزم النحرير من اربي علي

 الحسين السيد القرم الذي

 وسلام الله يغشاك وتغ

 واذا ما قصرت اقلامنا

 فالذي قد حل في القلب من ال  مزجت بالظلم من ذي الاحوراري

 فاق في مجد اثيل ونجار

 اتعبت افعاله كل مباري

 ما ادارتها اكف للجواري

 فهو السحر الذي حل لقاري

 من قصور عند تقصير المجازي

 من بني المختار في تلك الديار 

 بحر من علم النحارير البحار

 وابل المغزار و(الغيث) المثار

 ظلمة قد اشكلت بالانتصار

 راءضا جامحة روض اختبار

 كل شيخ سابق يوم التباري

 فاق في علم وزهد ووقار

 شاه في ليل وصبح ونهار

 عن حقوق للاخلاء كبار

 حب يغني عن عناء الاعتذار

 وثم مكاتبات اخر دارت بينه وبين جماعة من الاعلام تركتها اختصارا، وقد جمع كتابا لطيفا سماه (حداءق التمام فيمن دارت بينه وبين مكاتبه من الاعلام)، واجاز قصيدة لي مدحت بها سيدي عز الاسلام: محمد بن امير المءمنين، وهو يومءذ عامل بذمار ومطلعها:

 من لصب متيم ولهان

 وحليف السهاد والاشجان

 فقال صاحب الترجمة حفظه الله:

 ما كءوس الطلا وقرع المثاني

 يبلغا نظم من رقا في المعالي

 فالعقود التي من الدر صيغت

 خلتها غادة من الحور ادمت

 رفلت في البرود تيها بقد

 وعلي خصرها النحيل بريم

 كم تملت بها العيون واملت

 نازعت مقلتي الخباءب فيها

 لا ولا لثم ثغر اجمل غاني

 وغديصاعدا علي كيوان

 ذهبت بالفخار والاحسان

 بنبال اللحاظ ذا اشجان

 خيزري يميس كالنشوان

 اودعته نفاءس المرجان

 لسمير النجوم سحر البيان

 وتحلت بها نحور الغواني

 ومما كاتب به شيخه السيد العلامة عز الاسلام: محمد بن حسن المحتسب وهو بصنعاء [با] طلع من ذمار في حضرة سيف الخلافة: محمد بن امير المءمنين لزيارة والدته فقال:



 ذكرتني البروق باللمعان

 وسقتني الحمام لما تغنت

 يا سقاك الغمام يا سفح صنعاء

 بدر هذا الاوان والسامي الذك

 الامام الهمام علما وحلما

 كل يوم يمر بل كل وقت

 لا تظن القلوب بعدك تسلو

 ان لي مهجة تذوب اشتياقا

 يا ربي صبوتي كتمت هواكم

 يا بروح الذي ناي وتركني

 فعسي الوصل منك يدنو قريبا

 عهد مزري البدور والغزلان

 من سلاف الرحيق خمر القنان

 فيك لي عالم عظيم الشان

 ر الذي جاءنا مع الركبان

 وذكاء يشذ في الانسان

 وفءادي لديه في اشجان

 فهي في الاشتعال كالنيران

 عند ذكراكم وتهوي التداني

 ففشته الدموع في ارداني

 في ظلام للفراق كالحيران

 ويطيب الهناء بكم والتهاني

 وقصاري قولي في صاحب الترجمة حفظه الله ما قاله بعض الادباء:

 وهذب حتي لم تشر بفضيلة

 اذا التمست الا اليه الاصابع

 وكانت ولادته عافاه الله يوم الاحد () شهر القعدة سنة سبعين وماءة والف.

 وكان الفراغ منه لتحرير هذا التاريخ المبارك ليلة الاحد لتسع عشرة خلت من شهر رمضان الكريم سنة().

 تم بحمد الله رب العالمين من خط المصنف حفظه الله تعالي وتولي مكافاته بحق محمد واله، ثم قال: وكان الفراغ من نسخه من نسخة المصنف عافاه الله يوم السبت سادس شهر الحجة سنة(ه) [اب] .



  AUTO قاءمة المصادر والمراجع

 اولا: المصادر المخطوطة

 .اعلام ال الحوثي. للحقق (خ).

 .انباء الزمن في تاريخ اليمن. يحيي بن الحسين بن القاسم (ه) (خ)نسخة خاصة.

 .الامالي الاثنينية. وتسمي: الانوار في فضاءل ال البيت عليهم السلام من رسول الله الي الامام زيد بن علي عليه السلام. للامام المرشد بالله: يحيي بن الحسين بن اسماعيل الجرجاني الشجري(ه) نسخة خاصة.

 .بغية المريد وانس الفريد الي انساب الاءمة الاعلام من ذرية السيد علي بن محمد عامر الرشيد. تاليف: عامر بن محمد بن عبد الله عامر الشهيد الحسني (ه). نسخة خاصة.

 .بهجة الزمن ذيل انباء الزمن. يحيي بن الحسين بن القاسم(ه) نسخة خاصة.

 .تاريخ بني الوزير ((الفضاءل)) احمد بن عبد الله الوزير. نسخة خاصة.

 .تاريخ مدينة ثلاء. للحقق ()مجلد. واكثر اعتمدنا علي الجزء() والخاص بالتراجم.

 .تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار (سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم) تاليف: المطهر بن محمد الجرموزي. نسخة خاصة.

 .الثغر الباسم في تراجم اعيان العصر من ال القاسم وغيرهم. اسحاق بن يوسف بن المتوكل (ته). نسخة خاصة.

 .جامع المتون في اخبار اليمن الميمون. عبد الله بن علي الوزير ((هذب فيه انباء اليمن)). نسخة بمكتبة الجامع الكبير صنعاء تحت رقم() قديم.

 .الجامع الوجيز بذكر وفيات العلماء ذوي التبريز. احمد بن عبد الله الجنداري (ته). نسخة خاصة.



 .الجواهر المضيءة في تراجم بعض رجال الزيدية. عبد الله بن الحسن بن يحيي الضحياني (ته) تحقيق/عبد الله بن عبد الله الحوثي (تحت الطبع).

 .الجوهرة المنيرة في جمل من عيون السيرة (سيرة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم). تاليف: المطهر الجرموزي. نسخة خاصة.

 .الحداءق المطلعة من زهور ابناء العصر شقاءق، ويسمي: (حداءق التحف فيمن تردي برداء الادب والتحف). عبد الله بن عيسي محمد الكوكباني (ته). نسخة خاصة.

 .درر الفراءد في الصلات والعواءد. محمد بن الحسين المرهبي (ته). جمعه ابنه: الحسن.

 .درر نحور الحور العين في تاريخ دولة القاسم وابناءه الميامين. لطف الله جحاف. نسخة خاصة.

 .اتحاف الاحباب بدمية القصر الناعته لمحاسن بعض اهل العصر. احمد بن محمد قاطن (ته) (تحت الطبع بتحقيقنا).

 .ذروة المجد الاثيل في اولاد الامام علي بن المءيد بن جبريل. احمد بن يحيي العجري المءيدي (ته). نسخة باحدي المكتبات الخاصة.

 .الروض الزاهر شرح نزهة البصاءر في سيرة الامام الناصر (صاحب المواهب). زيد بن صالح بن ابي الرجال.

 .سيرة الامام احمد بن يحيي المرتضي، ويسمي (كنز الحكماء وروضة العلماء في سيرة احمد بن يحيي المرتضي). لولده: الحسن بن احمد. نسخة خاصة.

 .طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي تاريخ للحوادث من سنة(ه) الي سنة(ه) عبد الله بن علي الوزير (ته). نسخة باحدي المكتبات الخاصة. (طبع).



 .طبقات الزيدية الكبري. (نسمات الاسحار في طبقات رواة الاخبار). ابراهيم بن القاسم بن المءيد (ته). القسم الثالث: بلوغ المراد الي معرفة الاسناد. نسخة خاصة.

 .طيب السمر في اوقات السحر. احمد بن محمد الحيمي (ته). مصورة باحدي المكتبات الخاصة (يطبع الجزء الاول).

 .عقد الجواهر في سيرة الامام الناصر: المهدي صاحب المواهب (ته). تاليف: احمد بن محمد الضبوي ت(ه).

 .كاشفة الغمة في الذب عن امام الاءمة. الهادي ابراهيم الوزير (ته). نسخة مصورة باحدي المكتبات الخاصة.

 .المستطاب في تراجم علماء الزيديدة الاطياب (طبقات الزيدية الصغري). يحيي بن الحسين بن القاسم (ته). نسخة خاصة.

 .مشجر ابي علامة: الامام عبد الله بن علي بن الحسين (ته). نسخة خاصة.

 .مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم علماء الزيدية. احمد بن صالح بن ابي الرجال (ته) () اجزاء . نسخة خاصة.

 .نزهة البصاءر في سيرة الامام الناصر محمد بن احمد بن الحسن صاحب المواهب (ته) لمحمد بن حسين المرهبي (ته). منظومة شرحها زيد بن صالح بن ابي الرجال.

 .نشر العبير لفضاءل علامة العصر الاخير. وفي بعض النسخ: نشر العبير المودع طي نسمة التحرير لفضاءل علامة العصر الاخير. عبد الله بن علي الوزير (خ).

 )نفحات العنبر في تراجم علماء وفضلاء اليمن بالقرن الثاني عشر. ابراهيم بن عبد الله الحوثي (ته) () اجزاء (تحت الطبع بتحقيقنا).



  AUTO ثانيا: المصادر المطبوعة

 )اءمة اليمن القسم الاول. محمد محمد زبارة. ط() سنةه مطبعة النصر الناصرية. تعز.

 )ابجد العلوم: الواشي المرقوم في بيان احوال العلوم. صديق بن حسن القنوجي (ته/م)، اعده للطبع ووضع فهارسه: عبد الجبار زكار. منشورات وزارة الثقافة. دمشق. دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.

 )الابحاث المسددة في فنون متعددة. صالح بن مهدي المقبلي (ته/م) ومعه ذيل الابحاث المسددة. للبدر الامير. صححه واشرف عليه: عبد الرحمن بن يحيي الارياني ط() عامه/م. مشروع الكتاب(/). وزارة الاعلام. اليمن.

 )اسباب النزول. علي بن احمد الواحدي النيسابوري (ته). دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.

 )الاستيعاب في معرفة الاصحاب. يوسف بن عبد الله القرطبي (ته). تحقيق: علي محمد معوض. واخر ط() ه/م. دار الكتب العلمية. بيروت.

 )الاصابة في تمييز الصحابة. لابن حجر العسقلاني ط()ه. دار العلوم الحديثة وطبعات اخري لاحقة محققة.

 )اعلام المءلفين الزيدية. عبد السلام عباس الوجيه ط()ه/م. مءسسة الامام زيد بن علي. عمان: الاردن.

 )الاعلام. خير الدين الزركلي ط() ايلول/م. دار العلم. بيروت. لبنان.

 )الاكليل. الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني. الجزء() تحقيق محمد علي الاكوع. ط() القاهرة(م).

 )الامالي الخميسيه. للامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري ت(ه) ط() طبع علي نفقة: محمد صالح الباز. مكة المكرمة.



 )ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. اسماعيل باشا البغدادي. طبعة مصورة عن الطبعة الاولي. دار احياء التراث العربي. بيروت. لبنان.

 )البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. محمد علي الشوكاني ت(ه) طبعة دار المعرفة. بيروت: لبنان.

 )تاج العروس من جواهر القاموس. لمحمد مرتضي الزبيدي الحسيني الحنفي (ته). ط مصره.

 )تاريخ اعلام ال الاكوع القسم الاول. جمع وترتيب/اسماعيل بن علي الاكوع. ط() هم. دار الفكر المعاصر. بيروت: لبنان.

 )تاريخ بغداد. احمد بن علي الخطيب (ت:ه). طبعة القاهرة  وكذا طبعة السعادة سنة ه مصر.

 )تاريخ دمشق. لابن عساكر (ته). طبعة دمشق () وطبعة عام(م).

 )تاريخ الطبري: تاريخ الامم والملوك (/م) تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف. القاهرة() وطبعة اخري من منشورات مءسسة الاعلمي.

 )تاريخ اليمن المسمي فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن. عبد الواسع بن يحيي الواسعي. مطبعة حجازي. القاهرة(م).

 )تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي. احمد بن محمد الشامي. ط() ه. دار النفاءس. منشورات العصر الحديث. بيروت: لبنان.

 )تاريخ اليمن عصر الاستقلال عن الحكم العثماني الاول (ه). محسن بن الحسن بن القاسم ابو طالب. تحقيق/عبد الله الحبشي. ط() ه مطابع المفضل. صنعاء.



 )تذكرة الحفاظ. محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته/م) بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. دار احياء التراث العربي. ونسخة اخري بتحقيق/عبد الرحمن المعلمي اليماني. طبعة حيدر اباد سنة(ه).

 )التعريفات. علي بن محمد الجرجاني (ه) تحقيق/ابراهيم الابياري ط() ه/م. دار الكتاب العربي. بيروت: لبنان.

 )تفسير الطبري: جامع البيان عن تاويل القران. لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ته) طبعة دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )تفسير القرطبي: الجامع لاحكام القران. لابي عبد الله محمد احمد الانصاري القرطبي. ط عامه/م. دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )تفسير ابن كثير. لابي الفداء اسماعيل بن كثير (ت:ه). اشرف علي تصحيحه: علي شيري. ط() /م دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )التقصار. محمد بن الحسن الشجني (ته). تحقيق/محمد الاكوع. ط() ه/م. مكتبة الجيل. صنعاء.

 )تهذيب الكمال. يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت:ه). طبعة دار المامون. دمشق. وطبعة مءسسة الرسالة.

 )توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار . محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (ته). تحقيق/محمد محيي الدين عبد الحميد. ط() ه/م. دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )جامع المتون في اخبار وتراجم اليمن الميمون. محمد محمد زبارة.

 )حلية الاولياء وطبقات الاصفياء. احمد بن عبد الله الاصفهاني المشهور بابن نعيم (ته). ط() ه/). دار الكتاب العربي. بيروت: لبنان. وطبعة القاهرة(م).



 )ديوان ابن التعاويذي: ابي الفتح محمد بن عبيد الله بن عبد الله المعروف بسبط ابن التعاويذي. تحقيق/د.س مرجليوث. طبعة(م). مطبعة المقتطف. مصر.

 )ديوان الشوكاني. بتحقيق/ د. حسين العمري.

 )ديوان محمد اسماعيل الامير الصنعاني. ط() ه/م منشورات المدينة. بيروت: لبنان.

 )ذخاءر علماء اليمن. القاضي عبد الله بن عبد الكريم الجرافي. جمع: محمد عبد الكريم الجرافي ط()ه/م. مءسسة دار الكتاب الحديث. بيروت: لبنان.

 )ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي. محب الدين الطبري(ه). دار المعرفة. بيروت: لبنان. وكذا: طبعة (ه/) مءسسة الوفاء. بيروت.

 )ذيل اجود المسلسلات. محمد محمد زبارة. ط().

 )الروض الاغن في معرفة المءلفين باليمن. عبد الملك بن احمد بن قاسم حميد الدين. ط() ه/م بدون ذكر للدار الناشر.

 )الرياض النضرة في مناقب العشرة المبشرين بالجنة. محب الدين الطبري(ه). دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.

 )سنن ابي داود. سليمان بن الاشعث، ابو داود السجستاني (ت)، تحقيق د.محمد محيي الدين عبد الحميد. طبعة احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )سنن الدارقطني. علي بن عمر الدارقطني (ته)، تحقيق/عبد الله هاشم اليماني. (ط) القاهرة ه، وكذا ط() لعالم الكتب سنةه. بيروت: لبنان.

 )سنن ابن ماجة. ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ه). تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. دار الفكر. بيروت.



 )سنن الترمذي (الجامع الصحيح) محمد بن عيسي الترمذي (ته). تحقيق/احمد محمد شاكر. طبعة دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )السنن الكبري. للحافظ النساءي احمد بن شعيب (ه). ط()ه. دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.

 )السنن الكبري. للبيهقي احمد بن الحسين بن علي (ه) بذيل: الجوهر النقي للمارديني. ط عام ه /م. دار المعرفة. بيروت: لنان. وكذا طبعة حيدر اباد سنة(ه).

 )سير اعلام النبلاء. محمد بن احمد الذهبي. تحقيق: مجموعة من الباحثين، تحت اشراف: شعيب الارناءط. ط() ه/م. مءسسة الرسالة. بيروت: لبنان.

 )شرح الازهار () مجلدات. لابن مفتاح. الطبعة الاولي.

 )شواهد التنزيل لقواعد التفضيل. للحكام الحسكاني (من اعلام ق الهجري). ط() ه. مءسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة. طهران. وكذا الطبعة() بتحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي سنة(ه/م).

 )صحيفة الامام الرضا عليه السلام. تحقيق: محمد مهدي نجف. ط() ه/م. دار الاضواء. بيروت: لبنان.

 )صحيح مسلم بن الحجاج القشيري. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. طبعة القاهرة سنة(م) بالاضافة الي الطبعة() عام(ه) مءسسة عز الدين.

 )صفحات مجهولة من تاريخ اليمن. مجهول المءلف. تحقيق: حسين بن احمد السياغي. مركز الدراسات والبحوث اليمنيم.

 )صفة جزيرة العرب. الحسن بن احمد الهمداني. تحقيق: محمد علي الاكوع ط() مركز الدراسات والبحوث اليمني م.



 )الصواعق المحرقة. لابن حجر الهيثمي(ه). تحقيق: عبد الوهاب اللطيف. ط() ه. مكتبة القاهرة. وكذا: (ط) سنة(ه) المطبعة الميمنية. مصر.

 )طبق الحلوي وصحافه المن والسلوي. عبد الاله بن علي الوزير. تحقيق/محمد عبد الرحيم جازم. ط() ه. مركز الدراسات والبحوث. صنعاء.

 )طبقات الشافعية. لابن شهبة: ابو بكر بن احمد بن قاضي شهبة (ته). طبعة() عالم الكتب، وبتحقيق: عبد العليم خان. طبعة حيدر اباد(م).

 )عقد الدرر في اخبار المنتظر. يوسف بن يحيي بن علي المقري الشافعي. تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو. ط() سنة(ه/م).

 )علوم البلاغة. البيان والمعاني والبديع. احمد مصطفي المراغي. ط()م. دار القلم. بيروت: لبنان.

 )الغدير في الكتاب والسنة والادب. العلامة: عبد الحسين احمد الامين النجفي. ط() ه/م. دار الكتاب العربي. بيروت: لبنان.

 )غزوات امير المءمنين علي بن ابي طالب، او: (اشعة الانوار في مقتل حيدر الكرار. الشيخ جعفر نقدي. ط() ه/م. مءسسة الاعلمي. بيروت: لبنان.

 )فتح القدير (تفسير). محمد بن علي الشوكاني (ته). طبعة عالم الكتب. بيروت: لبنان.

 )فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير (مكتبة الاوقاف). احمد عبد الرزاق الرقيحي واخرون. ط() ه/م. وزارة الاوقاف. صنعاء.

 )فهرس مخطوطات المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء (دار المخطوطات). جمع: محمد سعيد المليح واخر. الهيءة العامة للاثار ودور الكتب ط().



 )قرة العيون باخبار اليمن الميمون. عبد الرحمن بن علي الديبع. تحقيق: محمد علي الاكوع. ط().

 )الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل. لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الخوارزمي (ه). ط()ه/م. دار الفكر. بيروت: لبنان.

 )كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة. طبعة مصورة عن الطبعة الاولي. دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )كنز العمال في سنن الاقوال والافعال. علي بن عبد الملك المتقي الهندي (ته). طبعة مءسسة الرسالة. بيروت(م).

 )لسان الميزان. لابن حجر العسقلاني (ته). مءسسة الاعلمي. ط() ه وطبعات اخري.

 )ماءة عام من تاريخ اليمن. د. حسين عبد الله العمري. ط()ه. دار الفكر.

 )متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار. احمد بن يحيي المرتضي (ته). وكذا: الطبعة التي ضمن مجموع المتون الهامة. منشورات مكتبة اليمن الكبري. صنعاء.

 )مجمع البيان في تفسير القران. لابي الفضل بن الحسن الطبرسي. بدون ذكر رقم وتاريخ الطبع. منشورات دار مكتبة الحياة. بيروت: لبنان.

 )مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ت(ه). ط() دار الكتاب العربي. ط()ه.

 )مجموع بلدان اليمن وقباءلها. محمد احمد الحجري. تحقيق: اسماعيل بن علي الاكوع. ط()ه. وزارة الاعلام اليمن.

 )مجموع المتون الهامة. مجموعة من العلماء. راجعه وحققه العلامة: محمد محمد اسماعيل المنصور. منشورات مكتبة اليمن الكبري. صنعاء.



 )مجموع مهمات المتون (يشتمل علي() متنا في مختلف الفنون والعلوم). مجموعة من العلماء. نشر دار الفكر.

 )المدارس الاسلامية في اليمن. اسماعيل بن علي الاكوع. طبعة دار الفكر. دمشقه.

 )المدخل الي دراسة الاديان والمذاهب. العميد عبد الرزاق محمد اسود. ط()ه/م. الدار العربية للموسوعات. بيروت: لبنان.

 )مراجع تاريخ اليمن. عبد الله محمد الحبشي. وزارة الثقافة. دمشقم.

 )مساجد صنعاء. محمد بن احمد الحجري. ط()ه. مطبعة وزارة المعارف. صنعاء. منشورات: مكتبة اليمن الكبري.

 )المستدرك علي الصحيحين. محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري(ه). ط()ه. دار الكتب العلمية. بيروت: لبنان.

 )مسند احمد بن حنبل. ط()/ه. دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي. بيروت: لبنان.

 )مصادر تاريخ اليمن. ايمن فءاد سيد. المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية. القاهرةم.

 )مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني. د/حسين عبد الله العمري. ط()ه.

 )مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن. عبد الله الحبشي. مركز الدراسات اليمنية. صنعاءم.

 )معالم الاثار اليمنية. حسين بن احمد السياغي. مركز الدراسات والبحوث اليمني. صنعاء.

 )معجم الادباء (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب). ياقوت الحموي(ته). (ط) مرجليوث . القاهرة.

 )معجم البلدان والقباءل اليمنية. ابراهيم بن احمد المقحفي. ط()ه/م. دار الكلمة. صنعاء.



 )معجم البلدان. ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ته). طبعة دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )معجم قباءل العرب القديمة والحديثة. عمر رضا كحالة. ط() عامه/م. مءسسة الرسالة. بيروت: لبنان.

 )المعجم الكبير. ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني(ه). تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. ط(). دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )معجم المءلفين. عمر رضا كحالة. طبعة دار احياء التراث العربي. بيروت: لبنان.

 )معجم المفسرين من صدر الاسلام حتي العصر الحاضر. عادل نويهض. ط() عامه/م. مءسسة النويهض الثقافية. بيروت: لبنان.

 )معجم النساء اليمنيات. عبد الله بن محمد الحبشي. ط()/م. دار الحكمة اليمانية. صنعاء.

 )المعجم الوسيط. اخرجه: ابراهيم مصطفي واخرون. مجمع اللغة العربية. جمهورية مصر. مطابع دار المعارف(م).

 )مفتاح السعادة ومصباح السيادة. لطاش كبري زادة. (ط) حيدر اباد(ه).

 )ملحق البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. محمد محمد زبارة. ملحق بالجزء() من البدر الطالع. طبعة دار المعرفة. بيروت: لبنان.

 )مءلفات الزيدية. السيد احمد الحسيني. ط()ه. منشورات اية الله المرعشي النجفي.

 )المءرخون اليمنيون في العصر الحديث (بحث في التاريخ والمءرخون). د/حسين العمري. ط()ه. دار الفكر المعاصر. بيروت: لبنان.

 )الموسوعة اليمنية. مجموعة من الكتاب . ط() منشورات مءسسة العفيف. صنعاء.



 )الموسوعة العربية الميسرة. محمد شفيق غربال(مشرف). دار الشعب ومءسسة فراتكلين. مصدر عن طبعة عام.

 )الموطا. لمالك بن انس بن مالك (ه). تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. (ط) عام (ه/م). المكتبة الثقافية. بيروت: لبنان.

 )مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب. لابي الحسن علي بن محمد الواسطي الشهير بابن المغازلي (ته). اعده: المكتب العالمي للبحوث. منشورات دار مكتبة الحياة. بيروت: لبنان.

 )منتخب فضاءل النبي واهل بيته من الصحاح الستة وغيرها. انتخاب وتحقيق: مركز الغدير للدراسات الاسلامية. تقديم د/محمد بيومي بهران. ط(ه/م). بيروت: لبنان.

 )المنجد في اللغة والاعلام. لويس اليسوعي واخر. ط() دار الشروق. بيروت: لبنان.

 )نزهة الجليس ومنية الاديب الانيس. العباس بن علي نور الدين الموسوي المكي (ته). (ط) مصره، ثم (ط) النجفم.

 )نسمة السحر بذكر من تشيع وشعر. يوسف بن يحيي الحسني الصنعاني(ه). تحقيق: كامل سلمان الجبوري. ط()ه/م. دار المءرخ العربي. بيروت: لبنان.

 )نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف. محمد محمد زبارة. الجزء() ط()، والجزءان(،) ط()ه. من منشورات مركز الدراسات والبحوث. صنعاء.

 )النقول في علم الاصول. عبد الله بن محمد المنصور. (ط) عامه/م. مكتبة اليمن الكبري. صنعاء.

 )نيل الحسنيين بانساب من باليمن من بيوت عترة الحسنين. محمد محمد زبارة. ط()ه. المطبعة السلفية.



 )نيل الوطر من تراجم رجال اليمن في القرن الثالث عشر. محمد محمد زبارة الصنعاني. تحقيق ونشر: مركز الدراسات والبحوث اليمني. صنعاء.

 )هجر العلم ومعرفة معاقله في اليمن. اسماعيل بن علي الاكوع. ط()ه/م. دار الفكر المعاصر، دار الفكر. بيروت، دمشق.

 )هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين من كشف الظنون. اسماعيل باشا. طبعة دار الفكر سنة(ه). مصورة علي طبعة قديمة.

 )وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمن. لشمس الدين ابي العباس احمد بن محمد بن خلكان (ته). تحقيق: د. احسان عباس. (ط) دار صادر. بيروت. وكذا: الطبعة () دار احياء التراث العربيه/م. بيروت: لبنان.

 )اليمن الخضراء مهد الحضارة. محمد بن علي الاكوع . ط()عام.

 )اليمن الكبري. حسين بن علي الويس. ط(م). مطبعة النهضة العربية. القاهرة.

 )ينابيع المودة. () اجزاء في مجلد للشيخ سليمان بن ابراهيم البلخي القندوزي. ط() منشورات مءسسة الاعلمي. بيروت: لبنان.

 